=== Document: nota van inlichtingen ecologisch onderzoek ink 715 ===
Europese aanbesteding 2023-2032  Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen  
1 
 
 
Nota van Inlichtingen 2023 -2032 Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en 
waterkeringen, d.d. … november 2022 
 
 
Nr. Betreft Vraag Antwoord 
1 Duurzaamheid Wij zijn erg bezig met duurzaamheid van vervoer. 
Medewerkers komen vaak met het OV naar werk en 
maken gebruik van deelauto's. Deze deelauto's zijn vaak 
van een maatschappij (bijvoorbeeld GreenWheels) dit 
maakt het gebruik tijdens het project eenvoudig 
aantoonbaar. Is het mogelijk dat deze optie ook in de 
scores van duurzaamheid wordt opgenomen? 
 
WSHD gaat er van uit dat de teams bij de uitvoering 
gezamenlijk optrekken. Vandaar het uitgangspunt van 2 
teams en 2 voertuigen.  
Ook bij deelauto’s is het mogelijk om te benoemen of dit 
elektrisch, hybride, biobrandstof of benzine/diesel auto’s 
zijn. Er zal dan ook geen aparte categorie worden 
toegevoegd in het criterium. 
 
2 Referentie Kerncompetentie 
3 
Wij zijn goed in staat om een ecologische applicatie te 
bouwen in het ArcGIS platform die ook in het veld wordt 
gebruikt met ArcGIS Field Maps.  
Hiervoor kunnen we voor Kerncompetentie 3 een 
passende referentie aanleveren via onze onderaannemer 
betreft het aantonen van de technische- en 
beroepsbekwaamheid. Kan de 
Opdrachtgever/Aanbesteder aangeven of het toegestaan 
is om van de referentie en diensten van deze 
onderaannemer gebruik te maken om te voldoen aan 
Kerncompetentie 3? 
 
Ja, het is toegestaan om voor dit deel gebruik te maken 
van een referentie van een onderaannemer, mits de 
onderaannemer daadwerkelijke wordt ingezet voor de 
uitvoering van de opdracht voor dat deel. Zie verder de 
voorschriften in hoofdstuk 2 voor het doen van een 
beroep op een derde (o.a. paragraaf 2.6.5).  
3 Inschrijvingsleidraad 
3.2.2.1 Kerncompetenties 
Voor kerncompetentie 1 wordt gevraagd naar ervaring in 
het determineren van insecten, gaat het dan om het 
determineren van de insecten op soortengroep of 
soortspecifiek? 
 
Het determineren op soortgroep is voldoende. 
 
 Europese aanbesteding 2023-2032  Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen  
2 
 
Nr. Betreft Vraag Antwoord 
4 inschrijvingsleidraad 3.2.2.1 Voor kerncompetentie 3: wat wordt bedoeld met het 
bouwen van een app voor het verwerken van de gegevens 
in de online ArcGIS omgeving? Gaat het om het specifiek 
aanmaken van een locatiebestand in ArcGIS waarmee we 
met een tablet alle nodige gegevens van de monitoring 
kunnen uitvoeren? Kan OG dat specificeren? 
 
Nee, het gaat niet enkel om het aanmaken van een 
specifiek locatiebestand in ArcGIS. Het is nodig voor het 
bouwen van de app dat de in te zetten medewerker een 
app kan configureren binnen het ArcGIS landschap bijv. 
met Fieldmaps van ArcGIS. Indien een inschrijver zelf 
deze expertise niet in zijn organisatie heeft, kan hij ook 
een onderaannemer inschakelen. Dit moet bij inschrijving 
wel worden vermeld (zie ook het antwoord op vraag 2 van 
deze Nota van Inlichtingen).  
 
5 Inschrijvingsleidraad 4.2.1 In afgelegen gebieden dienen de werkzaamheden 
uitgevoerd te worden met 2  personen. Zijn deze locaties 
al bekend en kan OG dit al aangeven i.v.m. planning en 
kostenraming? 
De gebieden zijn op de kaart informatie (bijlage 11) 
vermeld. Afgelegen gebieden zijn die delen die niet in de 
nabijheid van bebouwing (woningen/bedrijven/ 
boerderijen) zijn gelegen.  
WSHD adviseert om de werkzaamheden altijd met twee 
personen te verrichten.  
6 Bijlage 02 3.4. methodiek 
insecteninventarisatie 
Een transect bestaat uit 100 meter, betekent dit dat over 
de volledige 100m de insectenpopulatie moet worden 
geinventariseerd? Volgens de link in 3.4.6 moet een 
inventarisatie minimaal 350m zijn. Kan OG dit 
verduidelijken? 
In afwijking van de standaard telmethode, zoals die in de 
link aangegeven staat, is het traject beperkt tot 100m om 
het traject gelijk te houden aan de planten inventarisatie. 
Er dient dus per traject 2x een telling over 50 meter 
plaats te vinden. 
7 Bijlage 02 5.3 methodiek De potvallen hebben een dm van circa 11cm, zijn er nog 
andere eisen aan de potval met name qua diepte in cm? 
De potvallen dienen net onder het maaiveld geplaatst te 
worden en diep genoeg zijn om te voorkomen dat de 
insecten er uit kunnen klimmen, wij gaan er vanuit dat U 
voldoende kennis hierover heeft om dit verder te bepalen. 
8 Bijlage 02 methodiek 5.3 
 
Aanwezige individuen in de potvallen worden op locatie 
gedetermineerd op soortgroepniveau, betekent dat dat de 
individuen niet op soort moeten worden gedetermineerd 
maar bijv. op soortgroep loopkevers? Kan OG dit 
verduidelijken 
Uw veronderstelling is juist. Het is voldoende om de 
determintatie op soortgroep uit te voeren. 
 
 Europese aanbesteding 2023-2032  Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen  
3 
 
Nr. Betreft Vraag Antwoord 
9 Gunningscrterium 2: 
duurzaamheid (pag 22, 5.4) 
Wij verwachten meer medewerkers en daarmee 
samenhangend extra voertuigen in te zetten. 
 
Vraag: We verwachten verschillende soorten voertuigen in 
te zetten, bijv. elektrische, hybride en diesel. Hoe kan dit 
het beste ingediend worden, zodat toch een gewogen 
fictieve korting kan worden gegeven? 
Het is aan de inschrijver om te bepalen hoeveel teams hij  
in wil zetten. WSHD heeft als uitgangspunt twee teams 
gehanteerd.  
De inschrijver dient alle voertuigen (aantal en soort) te 
vermelden in het overzicht (extra rijen in overzicht 
toevoegen) en er zal daarna een gemiddelde worden 
bepaald per voertuig. Dit gemiddelde wordt aansluitend 
twee keer gescoord.  De scores kunnen dus op dit 
onderdeel afwijken van de scoretabel na berekening van 
het gemiddelde.  
De maximale score blijft voor dit onderdeel € 75.000,- 
10 Gunningscriterium 1 
ervaring in te zetten 
medewerkers (pag 21,22, 
5.3) 
De ervaring van de meest ervaren medewerkers wordt 
betrokken. 
 
Vraag: Wij gaan er vanuit dat het aantal onderzoeken van 
alle medewerkers meetelt. Kunt u dat bevestigen? 
Als u bedoelt dat WSHD de door de vier meest ervaren 
medewerkers uitgevoerde onderzoeken allemaal mee 
worden geteld, dan is dat juist. Deze onderzoeken 
bepalen de totale score van de inschrijver voor dat deel. 
Zie tevens het antwoord op vraag 11 van deze Nota van 
Inlichtingen.  
 
 
11 Gunningscriterium 1 
ervaring in te zetten 
medewerkers (pag 21,22, 
5.3) 
De ervaring van de meest ervaren medewerkers wordt 
betrokken. 
 
Vraag: Wij gaan er vanuit dat alleen van de 4 meest 
ervaren medewerkers de cv ingediend te worden. Kunt u 
dit bevestigen? 
Uw veronderstelling is juist. Enkel de CV’s van de 4 meest 
ervaren medewerkers hoeven te worden ingediend. Deze 
medewerkers dienen overigens wel ingezet te worden 
voor het daadwerkelijke onderzoek. 
12 Gunningscriterium 1 
ervaring in te zetten 
medewerkers (pag 21, 5.3) 
 
Bij de kerncompetenties wordt gesproken over planten, 
insecten en anthropoda. Bij de vergelijkbare onderzoeken 
onder gunningscriteria wordt gesproken over 
soortenkennis toegepast op vegetatie, bloeibogen en 
anthropoda. 
 
Vraag: Kan duidelijk worden aangegeven van welke 
soortgroepen soortenkennis moet zijn toegepast? 
Bijvoorbeeld flora, insecten en anthropoda? 
De soortkennis moet in lijn zijn met de gevraagde 
inventarisaties, dus planten, insecten (vlinders en bijen) 
en anthropoda. 
 
 Europese aanbesteding 2023-2032  Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen  
4 
 
Nr. Betreft Vraag Antwoord 
13 Gunningscriterium 1 
ervaring in te zetten 
medewerkers (pag 21, 5.3) 
Bij de kerncompetenties wordt gesproken over planten, 
insecten en anthropoda. Bij de vergelijkbare onderzoeken 
onder gunningscriteria wordt gesproken over 
soortenkennis toegepast op vegetatie, bloeibogen en 
anthropoda. 
 
Vraag: Kan er 1 lijn getrokken worden in het gevraagde 
voor de kerncompetenties en gunningscriteria qua 
soortgroepen? 
WSHD past dit niet aan. De kerncompetenties zien toe op 
de geschiktheid van de inschrijver op grond van reeds 
verworven ervaring. Bij het gunningscriterium gaat het 
juist om de dienst die nu wordt uitgevraagd. Het is daarbij 
voor WSHD van meerwaarde als de medewerkers meer 
ervaring hebben met soortgelijke onderzoeken op 
hoofdlijnen. De onderzoekservaring op zichzelf is mede 
bepalend voor de juiste inzet in het veld.  
14 Gunningscriterium 1 
ervaring in te zetten 
medewerkers (pag 21, 5.3) 
Onder vergelijkbaar onderzoek wordt verstaan een 
onderzoek waarbij soortenkennis is toegepast op 
vegetatie, bloeibogen en anthropoden met een omvang 
van tenminste 50 meetpunten. 
 
Vraag: Voor vergelijkbaar onderzoek wordt gesproken 
over aantal meetpunten. Onze onderzoeken betreffen 
veelal gebieds- en vlakdekkende onderzoeken (SNL). Is 
het mogelijk om voor de referentie een maat van 
minimale onderzochte oppervlakte aan te geven in plaats 
van het aantal meetpunten? 
WSHD heeft bewust gekozen voor een systematiek met  
meetpunten. Als de inschrijver inzichtelijk kan maken dat 
hij in een onderzocht oppervlak tenminste 50 metingen 
heeft verricht met meerdere meetgegevens, dan is dit 
voor WSHD eveneens akkoord. Het gaat er om dat er 
meerdere metingen zijn verricht en dat er ervaring is met 
het verwerken van grotere hoeveelheden gegevens.   
 
15 Gunningscriterium 1 
ervaring in te zetten 
medewerkers (pag 21, 5.3) 
Onder vergelijkbaar onderzoek wordt verstaan een 
onderzoek waarbij soortenkennis is toegepast op 
vegetatie, bloeibogen en anthropoden met een omvang 
van tenminste 50 meetpunten. 
 
Vraag: Moet in het vergelijkbaar onderzoek zowel 
vegetatie, bloeibogen en antropoden zijn opgenomen of 
mogen dit ook losse onderzoeken betreffen waarin de 
verschillende soortgroepen zijn onderzocht zijn? 
Dit mogen ook losse onderzoeken zijn waarbij een van de 
genoemde onderwerpen het hoofdonderwerp van het 
onderzoek is geweest.  
 
 Europese aanbesteding 2023-2032  Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen  
5 
 
Nr. Betreft Vraag Antwoord 
16 Kerncompetentie 2 (pag 15, 
3.2.2.1) 
Inschrijver heeft ervaring met ecologisch onderzoek…..op 
klei- en veendijken. De toevoeging van klei- en 
veendijken, maakt de kerncompetentie erg specifiek. 
Waardoor moet het zowel onderzoek zijn specifiek op 
dijken, als ook op bodem soort veen en klei. Hierdoor 
kunnen zeer weinig partijen hieraan voldoen. 
 
Vraag: Kunnen verhoogde lijnvormige elementen zoals 
spoorbermtaluds gezien worden dijken? 
WSHD heeft bedoeld met deze kerncompetentie:  
 
De inschrijver heeft ervaring met het uitvoeren van een 
ecologisch onderzoek ten aanzien van planten-
determinatie, het maken van ecologische opname en 
opname van Arthropoda (determinatie) op klei- en 
veenbodem. 
 
De essentie is gelegen in het soort ondergrond.  
17 Kerncompetentie 2 (pag 15, 
3.2.2.1) 
Inschrijver heeft ervaring met ecologisch onderzoek…..op 
klei- en veendijken. De toevoeging van klei- en 
veendijken, maakt de kerncompetentie erg specifiek. 
Waardoor moet het zowel onderzoek zijn specifiek op 
dijken, als ook op bodem soort veen en klei. Hierdoor 
kunnen zeer weinig partijen hieraan voldoen. 
 
Vraag: Ons inziens is een referentie voor onderzoek op 
klei en veenbodem voldoende. Kun u daarmee 
instemmen? 
WSHD heeft bedoeld met deze kerncompetentie ervaring 
op  te vragen met onderzoek op klei- en veenbodem.  
18 Kerncompetentie 1 (pag 15, 
3.2.2.1) 
Voor de referentie van insecten wordt gesproken over 
aantal meetpunten. Onze onderzoeken betreffen veelal 
gebieds- en vlakdekkende onderzoeken (SNL). Is het 
mogelijk om voor de referentie een maat van minimale 
onderzochte oppervlakte aan te geven in plaats van het 
aantal meetpunten? 
WSHD heeft bewust gekozen voor een systematiek met  
meetpunten. Als de inschrijver inzichtelijk kan maken dat 
hij in een onderzocht oppervlak tenminste 50 metingen 
met meerdere meetgegevens in het onderzoek heeft 
gehad, dan is dit voor WSHD eveneens akkoord. Zie 
tevens het antwoord op vraag 14 van deze nota van 
inlichtingen. 
19 Kerncompetentie 1 (pag 15, 
3.2.2.1) 
 
"Gevraagd wordt om ecologisch onderzoek met ten minste 
200 meetpunten waarbij opname van planten als insecten 
heeft plaatsgevonden. 
 
Vraag: Moet dit 1 referentie/onderzoek zijn waarin zowel 
planten als insecten zijn opgenomen of mogen dit ook 
losse onderzoeken betreffen waarin of planten of insecten 
onderzocht zijn?" 
Ja, het moet een onderzoek zijn waarin beide onderdelen 
zijn onderzocht. Hiermee wordt namelijk aangetoond dat 
de inschrijver beschikt over de benodigde ervaring voor 
de opdracht van WSHD.

=== Document: inschrijvingsleidraad ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen ink 715 ===
Pagina 1 van 29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Inschrijvingsleidraad  
2023 -2032 Ecologisch onderzoek en 
monitoring wegbermen en 
waterkeringen 
20 oktober 2022  
waterschap Hollandse Delta      20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 2 van 29 
 
 
 
waterschap Hollandse Delta 
Inschrijvingsleidraad  
 
 
2023 – 2032 Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen  en 
waterkeringen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum : 20 oktober 2022 
Versie : 0.6 
Projectcode 
D-nummer 
 
: 
: 
 
INK-715 
 
 
 
  
waterschap Hollandse Delta      20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 3 van 29 
Inhoudsopgave 
 
Voorwoord 5 
1 Omschrijving van de opdracht 6 
1.1 Algemeen 6 
1.2 Contactpunt 6 
1.3 Aanbestedende dienst 6 
1.4 Voorwerp van de opdracht 6 
1.5 Omvang van de opdracht 8 
1.6 Overeenkomst  en voorwaarden 8 
1.7 Varianten 8 
1.8 Motivering in het kader van de Aanbestedingswet 8 
2 Aanbestedingsprocedure 9 
2.1 Type procedure 9 
2.2 Volledige digitale aanbesteding via TenderNed 9 
2.3 Planning 9 
2.4 Nadere inlichtingen 10 
2.4.1 Tegenstrijdigheden en onvolkomenheden 10 
2.5 Rangorde documenten 10 
2.6 Procedurevoorschriften 11 
2.6.1 Algemene procedurevoorschriften 11 
2.6.2 Gestanddoening 12 
2.6.3 Eenmaal deelnemen 12 
2.6.4 Combinatie 12 
2.6.5 Beroep op een derde 13 
2.6.6 Level playing field 13 
2.6.7 Klachtenprocedure 13 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 14 
3.1 Uitsluitingsgronden 14 
3.1.1 Uitsluiting Russische partij 14 
3.2 Geschiktheidseisen 15 
3.2.1 Financiële en economische draagkracht 15 
3.2.2 Technische bekwaamheid 15 
3.2.2.1 Kerncompetenties 15 
3.2.3 Kwaliteitsbewaking 16 
3.3 Verificatie 16 
4 Programma van eisen 17 
5 Gunningscriterium 21 
5.1 Gunning 21 
5.2 Weging gunningscriteria 21 
5.3 Gunningscriterium 1 ervaring in te zetten medewerkers 21 
5.4 Gunningscriterium 2: duurzaamheid 22 
5.5 Prijs 22 
5.6 Vaststelling fictieve inschrijvingsprijs 23 
5.7 EMVI-boete 24 
6 Inschrijving 25 
6.1 Ondertekening door bevoegd vertegenwoordiger 25 
6.2 In te dienen documenten 25 
6.2.1 Prijsdocumenten 26 
6.2.2 Overige documenten 26 
6.3 Opening inschrijvingen 26 
7 Beoordeling 27 
7.1 Samenstelling beoordelingscommissie 27 
waterschap Hollandse Delta      20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 4 van 29 
8 Gunning 28 
8.1 Voornemen tot gunning 28 
8.2 Bezwaren 28 
8.3 Definitieve gunning 28 
Lijst met bijlagen 29 
 
  
waterschap Hollandse Delta      20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 5 van 29 
 
Voorwoord 
WSHD houdt zich bezig met de aanleg, het beheer en onderhoud van de waterkeringen, waaronder 
dijken en waterkerende kunstwerken, die Zuid-Holland Zuid tegen het water beschermen. WSHD 
zorgt voor voldoende water in het gebied om te kunnen wonen, werken en recreëren. WSHD 
bewaakt ook de waterkwaliteit in sloten, singels en plassen, zuivert het afvalwater en is 
verantwoordelijk voor de (vaar)wegen buiten de bebouwde kom, met uitzondering van provinciale 
(vaar)wegen en rijks(vaar)wegen. 
 
Het beheersgebied van waterschap Hollandse Delta (hierna: WSHD) ligt in Zuid-Holland Zuid in de 
delta van de grote rivieren Rijn en Maas. Het gebied bestaat uit de eilanden Goeree-Overflakkee, 
Voorne Putten en Rozenburg, IJsselmonde, Tiengemeenten, Hoeksche Waard en het Eiland van 
Dordrecht. De ligging van het beheersgebied is weergegeven in onderstaande figuur. 
 
 
 
 
 
 
Voor meer informatie zie de website: www.wshd.nl. 

Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 6 van 29 
1 Omschrijving van de opdracht 
1.1 Algemeen 
Deze inschrijvingsleidraad heeft betrekking op de Europese  openbare aanbesteding voor 
Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen.   
 
Op 20 oktober 2022 is de aankondiging ter publicatie aangeboden op www.tenderned.nl onder 
nummer TN382827 en tevens aangeboden aan het Bureau voor officiële publicaties der Europese 
Gemeenschappen ter publicatie in het supplement bij het Publicatieblad van de Europese Unie. 
 
1.2 Contactpunt 
 
 
Contactpunt voor deze aanbesteding is: 
 
Waterschap Hollandse Delta 
 
Bezoekadres : Handelsweg 100, 2988 DC  Ridderkerk 
Afdeling : afdeling Juridische en Facilitaire Zaken 
Contactpersoon : dhr. M. van Duuren 
Telefoon : 0900 2005 005 
Correspondentie : via TenderNed 
 
 
Het is gedurende de aanbestedingsprocedure niet toegestaan over deze aanbesteding 
rechtstreeks contact op te nemen met bij de aanbesteding betrokken medewerkers van WSHD 
anders dan met de hierboven vermelde contactpersoon. 
 
1.3 Aanbestedende dienst  
Aanbestedende dienst is Waterschap Hollandse Delta (hierna: WSHD).  
 
De aanbesteding wordt uitgevoerd ten behoeve van de werkzaamheden van de afdeling Kennis en 
advies. Deze afdeling is onder andere belast met het monitoren van allerlei ecologische  aspecten 
binnen het werkgebied van WSHD.  
 
1.4 Voorwerp van de opdracht 
De aanbesteding heeft tot doel een overeenkomst te sluiten voor het verrichten van de volgende 
dienstverlening: het uitvoeren van maximaal drie monitoringsrondes in de periode 2023 t/m 2032. 
Deze dienst is te classificeren met de CPV codes: 
• 73110000 - Uitvoeren van onderzoek; 
• 73300000 - Planning en uitvoering van onderzoek en ontwikkeling; 
• 90721700 - Diensten voor bescherming van bedreigde planten- en diersoorten. 
 
Er wordt een overeenkomst gesloten met 1 opdrachtnemer. 
  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 7 van 29 
De opdracht  
De opdracht betreft het uitvoeren van maximaal drie monitoringsrondes waarbij per 
monitoringsronde jaarlijks 1/3e deel van de meetpunten wordt gemonitord. De monitoring dient 
plaats te vinden conform de Veldwerkinstructie monitoring biodiversiteit dijken en wegbermen 
Waterschap Hollandse Delta (bijgevoegd als bijlage 01). De meeste meetpunten liggen op een plek 
die toegankelijk/bereikbaar is met een auto. Enkele plekken liggen in de buurt van een fietspad 
waar een ontheffing voor het rijden met een auto kan worden verleend. Tot slot zijn er nog ca. 50 
meetpunten (van de ca. 750) waarbij er verder dan honderd meter vanaf de weg gelopen moet 
worden om deze te bereiken.  
Voor meer achtergrond informatie wordt verwezen naar het monitoringsplan biodiversiteit dijken en 
wegbermen Waterschap Hollandse Delta, juli 2022(bijgevoegd als bijlage 02).    
 
Daarnaast is onderdeel van de opdracht een ArcGIS app te maken. De app is een relatief 
eenvoudige applicatie waarmee de gegevens, die tijdens de monitoring worden verzameld, kunnen 
worden opgeslagen. Het voordeel hiervan is dat additionele factoren, zoals kale grond en het 
voorkomen van plaagsoorten kunnen worden opgenomen.  
De exacte werkwijze van de inventarisatie (en daarmee de benodigde gegevens) is in de 
veldwerkinstructie beschreven (TAUW, 2021 bijlage 1).  
De app wordt op het hoofdkantoor van WSHD gemaakt in de periode voorafgaand aan de eerste 
monitoringsronde. Hierdoor sluit de app naadloos aan op de ICT omgeving van WSHD en kan er 
tijdens het bouwen van de app met medewerkers van WSHD die het functioneel beheer gaan 
krijgen, worden afgestemd. WSHD wordt eigenaar van de betreffende app en de daar in 
opgeslagen informatie.  
 
Wijziging van de opdracht 
WSHD behoudt zich het recht voor om gedurende de looptijd van deze aanbestedingsprocedure het 
maken van de ArcGIS app te laten vervallen. WSHD zal van deze mogelijkheid gebruik maken 
indien (bijvoorbeeld) uit de vragen die worden gesteld ten behoeve van de nota van inlichtingen 
volgt dat het bouwen van deze app te complex is of indien door een of meerdere inschrijvers wordt 
aangegeven dat deze niet in staat zijn om deze app te maken. 
Indien WSHD gebruik maakt van de mogelijkheid om de ArcGIS app te laten vervallen zullen ook 
de gestelde (minimum- en geschiktheids)eisen die daar betrekking op hebben komen te vervallen 
(kerncompetentie 3 en eisen 3.4, 6.1 t/m 6.6) 
 
Doel van de opdracht 
Het doel is inzicht krijgen in de actuele en potentiële natuurwaarden en de aanwezigheid van 
bijzondere soorten. Hiermee kan het beheer van waterkeringen en bermen geïnformeerd 
aangepast worden en kunnen veranderingen gesignaleerd worden door de tijd. 
 
De doelen die met de uitvoering van de opdracht bereikt worden zijn opgesomd:  
• Inzicht krijgen in de huidige toestand van de vegetatie en biodiversiteit; 
• Inzicht krijgen in het verloop van vegetatie- en biodiversiteitsveranderingen door de tijd; 
• Inzicht krijgen in de potentie van gebieden en het opstellen van langjarig doel; 
• Opstellen specifieke beheersmaatregelen toegespitst op lokale omstandigheden en 
potenties.   
 
Verder draagt het werken met een app bij aan een eenduidige vastlegging van gegevens alsmede 
aanvullende informatie (zoals kale grond, etc.).  
 
WSHD heeft geen voorkeur voor een bepaalde leverancier, dienstverlener of aannemer, noch voor 
bepaalde merken, types, fabricaten, herkomst e.d.. Mocht in de inschrijvingsleidraad (inclusief 
bijlagen) een beschrijving en/of eis betrekking (lijken te) hebben op een bepaald fabricaat, een 
bepaalde herkomst, een bijzondere werkwijze, een merk, een octrooi, een type, een bepaalde 
oorsprong of een bepaalde productie, waardoor bepaalde ondernemingen of bepaalde producten 
worden bevoordeeld of geëlimineerd, dan dient hierbij gelezen te worden ‘of gelijkwaardig’. 
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 8 van 29 
 
1.5 Omvang van de opdracht  
De omvang van de opdracht betreft het uitvoeren van maximaal drie volledige monitoringsrondes. 
Een monitoringsronde heeft een doorlooptijd van 3 jaar waarbij op de aangegeven meetpunten de 
monitoring  plaatsvindt.  
 
Aan de voorgaande indicatie kunnen geen rechten worden ontleend. De indicatie dient 
louter om potentiële inschrijvers een globaal beeld te geven van de omvang van de 
opdracht. 
 
1.6 Overeenkomst  en voorwaarden 
De overeenkomst wordt aangegaan voor een initiële periode van drie (3) jaar met een eenzijdige 
optie tot verlenging van twee (2) keer drie (3) jaar.  
 
De beoogde ingangsdatum van de overeenkomst is 1 februari 2023. 
 
Op de te sluiten overeenkomst zijn de Algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden voor diensten 
2018 (AWVODI-2018) van toepassing.  
 
Voor de actuele versie zie link: http://www.wshd.nl/common/organisatie-en-bestuur/inkoop-en-
aanbesteden.html. 
 
De concept overeenkomst is toegevoegd als bijlage 03 bij de aanbestedingsdocumenten. 
 
1.7 Varianten 
Het indienen van varianten is niet toegestaan. 
 
1.8 Motivering in het kader van de Aanbestedingswet 
Samenvoeging/clustering 
Er is geen sprake van samenvoeging van opdrachten. De opdracht is goed toegankelijk voor het 
MKB en de relevante markt. Het betreft de monitoring van het gehele werkgebied en vindt voor het 
eerst plaats. Het is een homogene opdracht die op een eenduidige wijze uitgevoerd moet worden. 
Het schakelen met een opdrachtnemer is daarbij voor beide partijen beter in te richten dan 
wanneer meerdere partijen met elkaar moeten afstemmen over de uitvoering.  
 
Percelen 
De opdracht is niet verdeeld in percelen. De redenen hiervoor zijn:  
De opdracht vormt een logisch en samenhangend geheel. De monitoring dient op een eenduidige 
wijze plaats te vinden, zodat duidelijk inzicht ontstaat over de actuele en potentiële natuurwaarden 
alsmede op termijn de ontwikkelingen die hebben plaatsgevonden (tweede en derde 
monitoringsronde). Het splitsen in percelen zou kunnen leiden tot een minder eenduidige werkwijze 
en daarmee eindresultaat.  
 
 
  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 9 van 29 
2 Aanbestedingsprocedure 
2.1 Type procedure 
Voor deze aanbesteding doorloopt WSHD de Europese procedure overeenkomstig de 
Aanbestedingswet 2012. Er is gekozen voor deze procedure doordat de totale omvang van de 
opdracht boven het Europese drempelbedrag ligt. 
 
2.2 Volledige digitale aanbesteding via TenderNed 
De gehele aanbesteding verloopt digitaal via TenderNed. Dit betekent onder meer dat:  
- Alle aanbestedingsdocumenten kosteloos en digitaal ter beschikking worden gesteld via 
TenderNed;  
- Het stellen van vragen door inschrijvers plaatsvindt via de vraag & antwoord module van 
TenderNed;  
- Inschrijvingen uitsluitend digitaal kunnen worden ingediend. In de als bijlage toegevoegde 
checklist staat beschreven welke documenten uw inschrijving dient te bevatten;  
- Alle verdere correspondentie in beginsel plaatsvindt via de berichtenmodule van 
TenderNed. 
 
Correspondentie in het kader van deze aanbesteding dient te geschieden uitsluitend via 
TenderNed. 
 
2.3 Planning 
Voor de aanbestedingsprocedure geldt de volgende indicatieve planning. WSHD is te allen tijde 
bevoegd de planning aan te passen. 
 
Fase  Datum Tijd * 
Publicatie inschrijvingsleidraad 20-10-2022  
Indienen vragen  31-10-2022 
 
 
Publiceren antwoorden op vragen in eerste nota van 
inlichtingen via TenderNed  
09-11-2022 
 
 
Laatste gelegenheid indienen vragen 16-11-2022 
 
14.00 uur 
 
Publiceren antwoorden op vragen in nota van 
inlichtingen via TenderNed 
24-11-2022  
Indienen inschrijving  
 
via TenderNed 
05-12-2022 
 
tot 14:00 uur   
 
Let op: dit tijdstip geldt 
als het einde van een 
fatale termijn 
Voornemen tot gunning 02-01-2023 
 
 
Ondertekening overeenkomst  25-01-2023 
 
 
Ingangsdatum overeenkomst  01-02-2023 
 
 
* Tijdstippen aangeduid in lokale Nederlandse tijd.  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 10 van 29 
2.4 Nadere inlichtingen 
Eventuele vragen of opmerkingen naar aanleiding van deze inschrijvingsleidraad kunnen 
uitsluitend via de vraag en antwoordmodule in TenderNed worden ingediend tot en met de datum 
zoals vermeld in paragraaf 2.3.  
 
Suggesties, verbeteringen en aanvullingen kunnen uitsluitend door middel van een tekstvoorstel 
bij de vragen voor de nota van inlichtingen worden ingediend. Hiertoe dient gebruik te worden 
gemaakt van de vraag en antwoordmodule van TenderNed. WSHD zal hier in de nota van 
inlichtingen op reageren.  
 
Vragen dienen een referentie te hebben naar het onderdeel van de aanbestedingsdocumenten en 
naar de pagina van het betreffende document waar de vraag betrekking op heeft.  
 
Mondelinge toezeggingen of antwoorden op vragen hebben geen kracht, daarop kan geen beroep 
worden gedaan of aanspraken aan worden ontleend.   
 
Een potentiële inschrijver kan WSHD gemotiveerd verzoeken om individuele inlichtingen die niet 
worden opgenomen in de nota van inlichtingen. WSHD kan dergelijke inlichtingen verstrekken 
voor zover het opnemen daarvan, naar het oordeel van WSHD, in de nota van inlichtingen 
schade kan toebrengen aan de rechtmatige commerciële belangen van de potentiële inschrijver. 
WSHD verstrekt deze inlichtingen alleen indien deze dienen ter verduidelijking van de in deze 
inschrijvingsleidraad met bijbehorende stukken gestelde eisen of wensen. Het verstrekken van 
dergelijke inlichtingen mag evenwel niet leiden tot ongelijke behandeling van andere potentiële 
inschrijvers.   
 
2.4.1 Tegenstrijdigheden en onvolkomenheden 
De aanbestedingsstukken met alle bijbehorende bijlagen zijn met de grootst mogelijke 
zorgvuldigheid samengesteld. Desondanks kan er sprake zijn van onduidelijkheden (waaronder het 
voor meerderlei uitleg vatbare tekst), gebreken en/of tegenstrijdigheden. Wanneer een inschrijver 
meent dan hiervan sprake is, verwacht WSHD een proactieve houding van de inschrijver hetgeen 
betekent dat de inschrijver zo spoedig mogelijk via TenderNed (via de mogelijkheid tot het stellen 
van vragen voor de Nota van Inlichtingen) melding dient te maken van de betreffende 
onduidelijkheid, tegenstrijdigheid en/of het betreffende gebrek.  
 
Na het verstrijken van de uiterste termijn waarbinnen de inschrijvingen moeten zijn ingediend, kan 
een inschrijver geen bezwaar meer maken tegen eventuele onduidelijkheden, gebreken en/of 
tegenstrijdigheden in de aanbestedingsstukken. Derhalve verliest een inschrijver haar recht om na 
de uiterste datum waarop de inschrijvingen moeten worden ingediend alsnog bezwaar te maken 
tegen (de gevolgen van) eventuele schendingen van het (aanbestedings-)recht, voor zover 
daarvan sprake zou zijn in de aanbestedingsstukken, wordt de inschrijver geacht onvoorwaardelijk 
met de inhoud van de aanbestedingsstukken te hebben ingestemd. WSHD is dan op geen enkele 
wijze aansprakelijk voor de gevolgen van de eventuele onduidelijkheden, gebreken (waaronder 
onrechtmatigheden) en/of tegenstrijdigheden. Eventuele onduidelijkheden, gebreken en/of 
tegenstrijdigheden in de aanbestedingsstukken zijn in dat geval voor risico van de inschrijver. 
2.5 Rangorde documenten 
Indien de vragen, gesteld om nadere inlichtingen te verkrijgen, afzonderlijk worden beantwoord 
door de aanbestedende dienst en er tegenstrijdigheden zijn tussen de gepubliceerde antwoorden, 
dan prevaleert het bepaalde in het antwoord met het hoogste nummer.  
 
Indien de vragen beantwoord zijn in meerdere documenten (nota’s van inlichtingen), dan 
prevaleert, in geval van tegenstrijdigheden tussen deze nota’s van inlichtingen, het bepaalde in de 
meest recente nota van inlichtingen, dus die met het hoogste nummer.  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 11 van 29 
 
In geval van tegenstrijdigheden tussen de nota(‘s) van inlichtingen en de inschrijvingsleidraad 
(incl. bijlagen), dan prevaleert het bepaalde in de nota(‘s) van inlichtingen. 
 
2.6 Procedurevoorschriften 
2.6.1 Algemene procedurevoorschriften 
 
1. Door een inschrijving in te dienen, verklaart een inschrijver zich onvoorwaardelijk en 
onherroepelijk akkoord met de voorschriften en inhoud van deze inschrijvingsleidraad 
met bijbehorende documenten.  
 
2. Afwijkende bedingen en voorbehouden in de inschrijving, in welke vorm of 
hoedanigheid ook, zijn niet toegestaan en kunnen leiden tot ongeldigheid van de 
inschrijving. 
 
3. De inschrijving dient volledig en conform instructie in deze inschrijvingsleidraad te 
worden ingediend. Indien de inschrijving niet volledig of conform de instructie is 
ingediend kan dit leiden tot ongeldigheid van de inschrijving.  
 
4. Het is inschrijver niet toegestaan wijzigingen aan te brengen in de door WSHD verstrekte 
formats, behoudens het invullen van de vereiste gegevens. Het aanbrengen van 
wijzigingen in de door WSHD verstrekte formats kan leiden tot ongeldigheid van de 
inschrijving. 
 
5. Inschrijvers worden verzocht geen andere stukken dan die waarnaar in deze 
inschrijvingsleidraad met bijlagen is gevraagd, bij de inschrijving te voegen.  
 
6. Algemene Voorwaarden van een inschrijver, branchevoorwaarden of andere voorwaarden 
in welke vorm of hoedanigheid ook, worden uitdrukkelijk uitgesloten  en niet van 
toepassing verklaard. 
 
7. De taal in de gehele procedure is Nederlands, zowel in woord als geschrift. Alle ingediende 
stukken dienen dan ook in de Nederla ndse taal te zijn gesteld. Dit is niet van toepassing 
op originele authentieke buitenlandse documenten zoals  uittreksels van buitenlandse 
Kamers van Koophandel. Op eerste verzoek van WSHD dienen echter Nederlandstalige 
vertalingen van deze documenten ter beschikking worden geste ld. WSHD kan, 
minimumeisen stellen aan de vertaler .  
 
8. Voor WSHD treedt de in paragraaf 1.2 vermelde functionaris als contactpersoon op voor 
deze aanbesteding. 
 
9. Correspondentie en ontvangen inschrijvingen worden na afloop niet aan inschrijvers 
geretourneerd.  
 
10. Inschrijvers hebben geen recht op vergoeding van kosten voor het indienen van een 
inschrijving.  
Slechts in het geval dat de aanbesteding door WSHD laattijdig wordt ingetrokken, kan de 
situatie zich voordoen dat (gedeeltelijke) vergoeding van inschrijfkosten op zijn plaats is.   
In dat geval zal WSHD conform voorschrift 3.8 B van de Gids Proportionaliteit bepalen of 
al dan niet tot (gedeeltelijke) vergoeding van de inschrijfkosten dient te worden overgaan.    
 
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 12 van 29 
11. WSHD behoudt zich het recht voor om het aanbestedingstraject, in elk stadium van de 
aanbestedingsprocedure om zijn moverende redenen geheel of gedeeltelijk af te breken of 
op te schorten.  
 
12. Commerciële en/of bedrijfsvertrouwelijke gegevens waaronder de inschrijfprijs van 
inschrijvers zullen niet worden gedeeld met derden, tenzij daartoe gehouden door een 
wettelijk voorschrift.    
  
13. In het geval van een gebrek in de inschrijving kan WSHD de betreffende ondernemer in de 
gelegenheid stellen om het gebrek te herstellen binnen een termijn van 2 werkdagen, te 
rekenen vanaf de dag van verzending van een verzoek daartoe. Het voorgaande geldt 
alleen voor gebreken die voor herstel vatbaar zijn voor zover de aanbestedingsbeginselen 
dit toestaan.   
 
WSHD verzendt dit verzoek per elektronisch bericht. Indien WSHD het gevraagde niet 
binnen de daartoe gestelde termijn heeft ontvangen of indien het gebrek niet door het 
antwoord is hersteld, kan dit leiden tot ongeldigheid van de inschrijving. 
 
14. Door het doen van een inschrijving verklaart inschrijver te voldoen aan de verplichtingen 
uit hoofde van de bepalingen inzake arbeidsbescherming, arbeidsvoorwaarden, 
belastingen en milieubescherming die gelden op de plaats waar de verrichtingen in het 
kader van de uitvoering van de opdracht worden uitgevoerd.  
Nadere informatie over de verplichtingen inzake arbeidsbescherming, 
arbeidsvoorwaarden, milieubescherming en belastingen op grond van wet - en regelgeving 
in Nederland is verkrijgbaar bij de Nederlandse  overheid in zijn algemeenheid en meer in 
het bijzonder bij de Nederlandse Arbeidsinspectie, www.nlarbeidsinspectie.nl, het 
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), 
www.rijksoverheid.nl/ministeries/szw , het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
(IenW), www.rijksoverheid.nl/ministeries/ienw  en de Nederlandse Belastingdienst, 
www.belastingdienst.nl.  
 
15. Alle geschillen in het kader van deze aanbesteding worden middels dagvaarding in kort 
geding voorgelegd bij de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam.  Een kopie 
van de dagvaarding dient door inschrijver  tevens via de berichtenmodule van TenderNed 
aan WSHD te worden toegestuurd.  
 
2.6.2 Gestanddoening 
De gestanddoeningstermijn van de inschrijvingen bedraagt 90 dagen en vangt aan daags na de 
uiterste datum voor het indienen van inschrijvingen.  
 
Indien een kort geding aanhangig is gemaakt tegen het voornemen tot gunning waardoor de 
gestanddoeningstermijn van 90 dagen overschreden wordt, wordt de gestanddoeningstermijn 
verlengd tot en met de dertigste dag nadat de voorzieningenrechter vonnis heeft gewezen in dit 
kort geding. In het geval het kort geding voor de zitting wordt ingetrokken, loopt de 
gestanddoeningstermijn tot en met de dertigste dag, gerekend vanaf de dag nadat het kort geding 
is ingetrokken.  
 
2.6.3 Eenmaal deelnemen 
Natuurlijke personen, vennootschappen of rechtspersonen mogen slechts éénmaal inschrijven – al 
dan niet in combinatie met andere natuurlijke personen, vennootschappen of rechtspersonen dan 
wel als onderaannemer. 
 
2.6.4 Combinatie  
Indien inschrijver inschrijft als samenwerkingsverban d (combinatie), dient elke combinend 
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 13 van 29 
afzonderlijk een ingevuld en ondertekend Uniform Europees Aanbestedingsdocument (bijlage 
04) in te dienen. Door het indienen van het ondertekende Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument aanvaardt elke combinant hoofdelijke aansprakelijkheid voor de 
gestanddoening van de verplichtingen uit de inschrijving en de (eventueel) uit de aanbesteding 
voortvloeiende overeenkomst. 
 
2.6.5 Beroep op een derde 
Indien inschrijver/combinant zich in het kader van geschiktheidseisen beroept op de financiële 
draagkracht of de technische bekwaamheid van derden (andere natuurlijke of rechtspersonen), 
dient inschrijver/combinant in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument  aan te geven voor 
welke eis een beroep wordt gedaan op een derde, onder vermelding van de naam en 
adresgegevens van de betreffende partij.  Tevens dient door inschrijver/combinant een door de 
betreffende derde ingevuld en rechts geldig ondertekend Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument te worden ingedi end (gelijktijdig met de inschrijving ). 
 
Door inschrijving staat inschrijver/combinant ervoor in volledig te kunnen beschikken over de 
voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke medewerking en middelen van derde. WSHD 
kan in het kader van de verificatie verlangen dat bewijs wordt overlegd waaruit blijkt dat de 
derde zich daartoe heeft verbonden. 
 
Ingeval inschrijver/combinant zich beroept op de draagkracht van een derde, wordt die derde 
aangemerkt als inschrijver in de zin van paragraaf 2.6.4.    
 
2.6.6 Level playing field  
Om het level playing field te waar borgen heeft WSHD het  monitoringsplan toegevoegd aan de 
aanbested ingsdocumenten. Hiermee wordt de mogelijke informatie achterstand van 
gegadigden rechtgetrokken/hersteld.    
 
 
2.6.7 Klachtenprocedure 
Inschrijvers kunnen in het kader van deze aanbesteding een klacht indienen.  
 
Op het indienen van klachten is de “Regeling behandeling aanbestedingsklachten 2013” van 
toepassing die  is te vinden op de website van WSHD : 
http://www.wshd.nl/common/organisatie-en-bestuur/inkoop-en-aanbesteden.html.  
  
Een klacht moet schriftelijk worden ingediend. Tevens dient in de klacht duidelijk uiteen te 
worden gezet op welk(e) aspect(en) van de aanbestedingsprocedure de klacht betrekking heeft 
en dient een inschrijver gemotiveerd aan te geven waarom (en ten aanzien van welk(e) 
onderdeel/onderdelen van de aanbestedingsprocedure) inschrijver het eens is met de (opzet van 
de) aanbestedingsprocedure c.q. de aanbestedingsprocedure zich niet verdraagt met het 
aanbestedingsrecht.  
 
Klachten kunnen worden ingediend via het e-mailadres: aanbestedingsklacht@wshd.nl.   
 
 
 
 
 
  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 14 van 29 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
Om in aanmerking te komen voor inhoudelijke beoordeling op het gunningscriterium dient een 
inschrijver in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (hierna: UEA), dat als bijlage 04 bij de 
aanbestedingsdocumenten is toegevoegd, aan te geven dat de in dit hoofdstuk genoemde 
uitsluitingsgronden op hem niet van toepassing zijn en dat hij aan de in dit hoofdstuk genoemde 
geschiktheidseisen voldoet. Het ingevulde UEA dient bij de inschrijving te worden ingediend. 
 
3.1 Uitsluitingsgronden 
Een inschrijver, combinant en/of derde op wiens draagkracht een beroep wordt gedaan en waarop 
een van de omstandigheden als genoemd in artikel 2.86 of 2.87 Aanbestedingswet (voor zover van 
toepassing verklaard in bijlage 04: UEA) van toepassing is, wordt (met inachtneming van het 
bepaalde in artikel 2.86a, 2.87a en 2.88 Aanbestedingswet) uitgesloten van verdere deelname aan 
de aanbesteding.   
 
3.1.1 Uitsluiting Russische partij 
Artikel 5 duodecies lid 1 Verordening (EU) 2022/576 van de Raad van 8 april 2022 tot wijziging van 
Verordening (EU) 833/2014 betreffende beperkende maatregelen naar aanleiding van de acties van 
Rusland die de situatie in de Oekraïne destabiliseren (PBL 111 van 8 april 2022, 1) (hierna: 
Verordening 2022/576) verbiedt WSHD, onder meer, om een overheidsopdracht, een 
raamovereenkomst en een concessieovereenkomst te gunnen aan een Russische partij, zoals 
gedefinieerd in artikel 5 duodecies lid 1 Verordening 2022/576 (hierna: Russische partij). Een 
inschrijver die kwalificeert als een Russische partij of een combinatie waarvan een of meer van de 
combinanten kwalificeren als een Russische partij wordt uitgesloten van deelname aan de 
aanbestedingsprocedure.  
 
Ook verbiedt artikel 5 duodecies lid 1 Verordening 2022/576 WSHD om een overheidsopdracht, een 
raamovereenkomst en een concessieovereenkomst te gunnen aan een onderneming, waarbij een 
Russische partij in de rol van onderaannemer, leverancier of dienstverlener meer dan 10% van de 
waarde van de overheidsopdracht, de raamovereenkomst of de concessieovereenkomst 
vertegenwoordigt. Een inschrijver of combinatie die voor de uitvoering van de overheidsopdracht 
een onderaannemer, leverancier of dienstverlener inzet die kwalificeert als een Russische partij en 
de inzet van deze Russische partij meer dan 10% van de waarde van de overheidsopdracht 
vertegenwoordigt, dient over te gaan tot vervanging van deze onderaannemer, leverancier of 
dienstverlener. De voorgestelde nieuwe onderaannemer, leverancier of dienstverlener mag niet 
(ook) kwalificeren als een Russische partij van wie de inzet meer dan 10% van de waarde van de 
overheidsopdracht vertegenwoordigt. Bovendien moet de inschrijver of de combinatie ook na 
vervanging van deze onderaannemer, leverancier of dienstverlener te blijven voldoen aan de 
gestelde geschiktheidseisen. Zo niet, dan wordt de inschrijver of de combinatie alsnog uitgesloten 
van deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
Als bewijs dat de inschrijver of de combinanten van de combinatie niet kwalificeren als een 
Russische partij en als bewijs dat de onderaannemer, leverancier of dienstverlener die wordt 
ingezet voor de uitvoering van de overheidsopdracht en die meer dan 10% van de waarde van de 
overheidsopdracht vertegenwoordigt niet kwalificeert als een Russische partij, kan bij inschrijving 
worden volstaan met het indienen van de Verklaring Russische partij (bijlage 05). Deze verklaring 
moet rechtsgeldig worden ondertekend en bij inschrijving worden ingediend door de inschrijver en 
alle combinanten van een combinatie.  
 
Van de inschrijver of combinatie aan wie WSHD voornemens is de opdracht te gunnen, wordt een 
uittreksel uit het UBO-register van de Kamer van Koophandel, die op het tijdstip van indienen van 
de inschrijving niet ouder is dan een maand, opgevraagd. Deze bewijsmiddelen dienen na een 
verzoek daartoe binnen 2 werkdagen ontvangen te zijn door WSHD. Daarnaast aanvaardt WSHD 
ook bewijsmiddelen uit een andere lidstaat van de Europese Unie of uit het land van herkomst of 
vestiging.  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 15 van 29 
 
Uit deze bewijsmiddelen moet volgen dat de inschrijver of de combinanten van de combinatie 
daadwerkelijk niet kwalificeren als een Russische partij en/of dat iedere onderaannemer, 
leverancier en dienstverlener die wordt ingezet voor de uitvoering van de opdracht en die meer dan 
10% van de waarde van de overheidsopdracht vertegenwoordigt niet kwalificeren als een 
Russische partij.  
 
WSHD behoudt zich het recht voor om alle verstrekte informatie op juistheid te controleren. WSHD 
wijst er met klem op dat de verklaringen die achteraf onjuistheden blijken te bevatten door WSHD 
worden opgevat als valse verklaringen in de zin van artikel 2.87 lid 1 sub h Aanbestedingswet. Dit 
kan uitsluiting van deze en andere aanbestedingsprocedures tot gevolg hebben. 
 
3.2 Geschiktheidseisen 
3.2.1 Financiële en economische draagkracht 
 
Met betrekking tot financiële en economische draagkracht worden geen geschiktheidseisen gesteld. 
 
3.2.2 Technische bekwaamheid 
Inschrijver dient te voldoen aan de volgende geschiktheidseisen met betrekking tot de technische 
bekwaamheid. 
 
3.2.2.1 Kerncompetenties 
Een inschrijver dient door het overleggen van referenties de technische- en beroepsbekwaamheid 
aan te tonen. Aan de hand van de referentieopdrachten toont de inschrijver aan dat hij voldoet aan 
de kerncompetentie(s)  
 
Kerncompetentie 1: ecologisch onderzoekservaring 
De inschrijver heeft ervaring met het uitvoeren van een ecologisch onderzoek met 
tenminste 200 meetpunten, waarbij in het onderzoek zowel de opname als de 
determinatie van planten als insecten heeft plaatsgevonden. Het onderzoek heeft geleid 
tot een rapportage.   
 
Kerncompetentie 2: klei- en veendijken 
De inschrijver heeft ervaring met het uitvoeren van een ecologisch onderzoek ten aanzien van 
plantendeterminatie, het maken van ecologische opname en opname van Arthropoda 
(determinatie) op klei- en veendijken.  
 
Kerncompetentie 3: ervaring met het bouwen van een ArcGIS app 
De inschrijver heeft ervaring met het bouwen van een app voor het verwerken van gegevens in de 
online ArcGIS omgeving. Daarbij betreft het tenminste 5 gegevens per locatie en tenminste 50 
locaties die in de app zijn toegevoegd 
 
Een referentie dient, binnen de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste datum voor 
ontvangst van de verzoeken tot deelneming tijdig, vakkundig en naar tevredenheid van 
opdrachtgever te zijn uitgevoerd.   
 
Indien de referentie meerdere competenties bestrijkt, kan voor deze competenties worden volstaan 
met dezelfde referentie.  
 
Voor het indienen van de referentie dient gebruik te worden gemaakt van het modelformulier 
kerncompetentie(s) in bijlage 06.  
 
De referenties dienen bij inschrijving te worden ingeleverd.  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 16 van 29 
3.2.3 Kwaliteitsbewaking 
 
WSHD eist van inschrijver dat hij kwaliteitsbewaking in zijn organisatie heeft verankerd en toepast, 
waarbij wordt voldaan aan tenminste het volgende profiel. 
 
De directie van de inschrijver heeft een kwaliteitsmanagementsysteem met vigerend 
kwaliteitsbeleid met kwaliteitsdoelstellingen ontwikkeld, vastgelegd en in de organisatie 
geïmplementeerd met bijbehorende documenten en middelen in de bedrijfsprocessen in het kader 
van de productrealisatie. Het kwaliteitsmanagementsysteem bewaakt dat de medewerkers het 
vereiste prestatieniveau in hun werkzaamheden behalen teneinde de producten aan de 
verwachtingen van de klant te kunnen laten voldoen. Het kwaliteitsmanagementsysteem is gericht 
op continue verbetering van de processen zodat de klanttevredenheid wordt gewaarborgd en 
verhoogd. Het beleid en de implementatie daarvan houdt in ieder geval in dat:  
• de klanteisen en producteisen tijdig worden bepaald en gedefinieerd;  
• de productie en levering van diensten onder beheerste omstandigheden wordt uitgevoerd 
en gevalideerd; 
• dat bedrijfsprocessen aantoonbaar werkbaar zijn en aantoonbaar de geplande resultaten 
bereiken;  
• dat beheersing van afwijkende producten plaatsvindt door reguliere monitoring van de 
bedrijfsprocessen en maatregelen te treffen. 
Indien inschrijver NEN-EN-ISO 9001-2015 is gecertificeerd, is in ieder geval voldaan aan de eis. 
 
Indien sprake is van een combinatie of een beroep wordt gedaan op een derde geldt het 
bovenstaande eveneens voor de leden van de combinatie en de derde waarop een beroep wordt 
gedaan. 
 
De gevraagde bewijsstukken met betrekking tot kwaliteitsbewaking dienen, na een verzoek 
daartoe, binnen 2 werkdagen ontvangen te zijn door WSHD. De bewijsstukken hoeven dus niet bij 
de inschrijving al ingeleverd te worden. 
3.3 Verificatie  
WSHD is bevoegd om van elke inschrijver, alvorens het voornemen tot gunning te verzenden, te 
verlangen dat deze bewijsstukken (gedragsverklaring aanbesteden, uittreksel handelsregister en  
verklaring belastingdienst) overlegt waaruit blijkt dat deze voldoet aan hetgeen is gesteld in deze 
inschrijvingsleidraad en het UEA omtrent uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen.  
 
Voordat tot definitieve gunning kan worden overgegaan dient inschrijver, na verzoek van WSHD 
hiertoe, binnen een termijn van 5 werkdagen de hieronder genoemde bewijsstukken te overleggen: 
• Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA) van Dienst Justis; 
• Uittreksel handelsregister (KvK); 
• Uittreksel uit het UBO-register van de Kamer van Koophandel; 
• Verklaring van de Belastingdienst (verklaring betalingsgedrag nakoming fiscale 
verplichtingen); 
• Overige documenten (bijv. ISO-9001,); 
 
De bewijsstukken mogen op het tijdstip van indienen niet ouder zijn dan: 
• Gedragsverklaring Aanbesteden:    24 maanden; 
• Uittreksel handelsregister (KvK):      6 maanden; 
• Uittreksel uit het UBO-register (KvK):             1 maand; 
• Verklaring van de belastingdienst:     6 maanden;  
• Overige documenten (bijv. ISO-9001,):  geldig op datum inschrijving. 
Het verkrijgen van de gevraagde Gedragsverklaring Aanbesteden en de verklaringen van de 
belastingdienst vergt tijd. WSHD adviseert inschrijvers om de aanvragen tijdig in te dienen bij 
de betreffende instanties.  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 17 van 29 
4 Programma van eisen 
1. Eisen ten aanzien van de dienst  
1.1 Het onderzoek vindt plaats op de door WSHD aangegeven meetpunten in het 
werkgebied. Jaarlijks wordt 1/3e deel van de meetpunten daartoe aangewezen 
door WSHD.  
1.2 Het onderzoek vindt plaats aan de hand van de Veldwerkinstructie monitoring 
biodiversiteit dijken en wegbermen Waterschap Hollandse Delta.  
1.3 De resultaten van het onderzoek worden zowel in rapportage vorm als via de app 
aangeboden (tenzij er gebruik is gemaakt van de herzieningsclausule in 1.4 
waardoor de app is komen te vervallen).  
1.4 De opdrachtnemer beschikt aantoonbaar over ecologische kennis. doordat hij 
tenminste 4 ecologen of soortgelijk opgeleide medewerkers in dienst heeft (2 
gespecialiseerd in vegetatie/flora en 2 gespecialiseerd in anthropoden).   
1.5 WSHD geeft aan op welk moment de werkzaamheden plaats moeten vinden, 
zodat andere werkzaamheden ongehinderd doorgang kunnen vinden zoals 
bijvoorbeeld maaiwerkzaamheden of bomenonderhoud.   
1.6 De werkzaamheden worden eens per jaar in principe uitgevoerd in de periode 
van 15 mei tot 15 juni van het kalenderjaar.  Bij extreme weersomstandigheden 
kan in overleg met WSHD eventueel worden afgeweken van de voorgestelde 
monitoringsdata. 
1.7 Voor het verwerken van de gegevens beschikt de opdrachtnemer over 
medewerkers die ervaring hebben met het verwerken van gegevens in GIS. 
1.8 
 
De monitoring dient conform het Monitoringsplan biodiversiteit dijken en 
wegbermen Waterschap Hollandse Delta (juli 2022) uitgevoerd te worden.  
1.9 De meting vindt plaats conform de meetmethode bloeibogen met vlinders en 
bijen op elk meetpunt. Het doel van de methode bloeibogen is voor deze 
opdracht het bepalen van de graslandfase (zie tevens het monitoringsplan, tabel 
pagina 8) Voor een aantal plekken geldt een verdiepende meting met 
meetmethode voor anthropden of de nectar+ methode zoals aangegeven in het 
monitoringsplan.   
1.10 Per meetpunt wordt er m.b.t. de meetmethode bloeibogen gedurende tenminste 
15 minuten een meting uitgevoerd. 
Indien de meetmethode nectar+ wordt gehanteerd, dient per locatie tenminste 
60 minuten een meting te worden uitgevoerd.  
Voor anthropoden geldt dat de meting m.b.v. vallen wordt uitgevoerd en de 
vallen geplaatst en opgehaald moeten worden. 
1.11 Per week wordt er een planning aangeleverd van de te bezoeken meetpunten.  
1.12 Voor het uitvoeren van de opdracht is het GIS bestand met de meetpunten 
leidend.  
1.13 WSHD verstrekt jaarlijks in de betreffende periode meerdere deelopdrachten 
voor het onderzoeken van een aantal meetpunten. Voorafgaand aan het 
veldonderzoek wordt door de opdrachtnemer een route aangeleverd om de 
meetpunten voor die deelopdracht te bezoeken. WSHD bepaalt of dit de meest 
efficiënte route is en zal eventueel aangeven welke alternatieven beter geschikt 
zijn. Het aantal kilometers dat is vastgesteld per deelopdracht op basis van de 
route is het aantal kilometers dat voor de deelopdracht gedeclareerd mag worden 
1.14 Indien nodig draagt WSHD zorg voor een ontheffing om op bepaalde delen van 
het gebied met een auto te mogen komen. De ontheffing dient altijd zichtbaar 
achter de voorruit van de auto te zijn geplaatst bij het uitvoeren van het 
onderzoek op de betreffende locaties. 
1.15 De ontheffing wordt na de werkzaamheden in de periode van 15 mei tot en met 
15 juni ingeleverd bij WSHD. Het volgende jaar wordt wederom een ontheffing 
verstrekt door WSHD indien dit voor bepaalde gedeeltes noodzakelijk is. 
 
  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 18 van 29 
 
2. Veiligheidseisen  
Algemeen 
2.1 In afgelegen gebieden dienen de werkzaamheden uitgevoerd te worden met 
tenminste 2 personen i.v.m. de veiligheid.  
2.2 De in te zetten medewerkers zijn voorzien van goed werkende opgeladen 
communicatiemiddelen (telefoon/portofoon) met voldoende bereik i.v.m. 
bereikbaarheid bij calamiteiten/ongevallen. 
 
2.3 De in te zetten medewerkers beschikken over legitimatie voor het betreden van 
particuliere bezittingen of gebieden van externen e.d.   
2.4 Er wordt een vooraankondiging gedaan van de inspecties in een bepaald gedeelte 
van het werkgebied (in de plaatselijke krant/internet in samenwerking/afgestemd  
met het team communicatie van WSHD). 
2.5 Per voertuig en per opdracht is de aanwezigheid van een alarmkaart waarop 
vermeld staat de dichtstbijzijnde huisartsenpost en/of ziekenhuis met adres 
gegevens/telefoonnummers/ eigen en algemene meldnummers e.d. verplicht 
2.6 Indien er gereedschap wordt gebruikt dient dit goedgekeurd en schoon te zijn.   
2.7 Het is niet toegestaan te werken bij onweer.  
bij uitvoering op en naast de openbare weg 
2.8 Het is verplicht om altijd schone fluorescerende kleding te dragen (geel of oranje 
hesje met striping RWS model, voorzien van naam en logo van het bedrijf op 
voor- en achterzijde hesje) bij het uitvoeren van de werkzaamheden langs de 
weg.  
2.9 Het is niet toegestaan de monitoringswerkzaamheden op locatie na 
zonsondergang en voor zonsopgang langs de weg uit te voeren. 
2.10 Een voertuig wat geparkeerd staat op de openbare weg of half in berm bij de 
uitvoering van de opdracht, dient voorzien te zijn van een werkend oranje 
zwaailamp en/of flitslichten die 360 graden zichtbaar moeten zijn op 1.20 m 
hoogte. 
2.11 Op de achterzijde van het voertuig dient een geel bordje met zwarte letters 
“werkverkeer” duidelijk zichtbaar te zijn. 
2.12 Een geparkeerd voertuig op de rijbaan of half in berm dient rondom afgezet te 
zijn met verkeerskegels/pionnen van minimaal 60 cm hoogte die voorzien van 
reflectie in banen op de kegel. 
Ten aanzien van kleding van de in te zetten medewerkers 
2.13 De in te zetten medewerkers gebruiken goede hoge  veiligheids-/werkschoenen, 
met goed profiel. Hoge schoenen i.v.m. lang/nat gras en verminderde kans dat 
vuil in de schoen kan komen. 
2.14 Het gebruik van leren of rubber laarzen met goed, schoon en niet versleten 
profiel is eveneens toegestaan. 
 
 
3. Eisen ten aanzien van het in te zetten personeel  
3.1 De in te zetten medewerkers hebben minimaal een relevante HBO opleiding 
gedaan gericht op ecologie, biologie, flora en fauna e.d. of een MBO met 
specialisatie ecologie met soortherkenning (gericht op flora of anthropoden). 
3.2 De in te zetten medewerkers hebben tenminste 3 jaar ervaring met planten 
determinatie of determinatie van vlinders, bijen en anthtopoden en het maken van 
een ecologische opname, waarbij de medewerker bij minimaal 2 onderzoeken is 
betrokken. Voor de opdracht is van belang dat alle voor deze opdracht relevante 
soorten ervaring aanwezig is en wordt ingezet bij de uitvoering.  
3.3 Bij het veldwerk mag een leerling betrokken zijn, maar deze dient altijd te worden 
begeleid door iemand met de benodigde ervaring. 
3.4 De medewerker die de ArcGIS app bouwt heeft een aantal jaren ervaring in/met 
Fieldmaps en Survey 123. 
3.5  Van de in te zetten medewerkers wordt de CV bijgevoegd bij de inschrijving. 
 
 
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 19 van 29 
4. Eisen ten aanzien van de communicatie en rapportage  
4.1 Op contractniveau wordt door de opdrachtnemer 1 persoon als contactpersoon 
benoemd. WSHD zal eveneens 1 persoon als contactpersoon aanstellen. 
4.2 Jaarlijks wordt er uiterlijk op 15 oktober van het betreffende jaar een 
voortgangsrapportage verstrekt door de opdrachtnemer (tussen evaluatie).  
4.3 De voortgangsrapportage bevat onder andere de volgende onderwerpen:  
Bezochte meetpunten; 
Bezochte meetpunten cumulatief; 
Bijzonderheden; 
Eventuele aanpassingen; 
Verloop samenwerking en afstemming met de afdeling beheer en onderhoud 
(inclusief afstemming met eventueel op locatie aanwezige opdrachtnemer(s) van 
WSHD). 
4.4 Binnen 10 werkdagen na het indienen van de voortgangsrapportage vindt een 
voortgangsoverleg plaats. Dit kan ook digitaal of telefonisch plaatsvinden. Tijdens 
dit voortgangsoverleg wordt de rapportage besproken.  
4.5 Indien er uit het voortgangsoverleg verbeteringen op de rapportage volgen, 
worden deze binnen 5 werkdagen verwerkt. Aansluitend wordt de definitieve 
rapportage ingediend.  
4.6 Na een volledige monitoringsronde (3 jaar), waarbij op alle meetpunten een 
onderzoek heeft plaatsgevonden, wordt een eerste volledig monitoringsonderzoek 
opgesteld. In dit volledige monitoringsonderzoek komen de volgende onderwerpen 
aanbod:  
Resultaten; 
Aanbevelingen; 
Bijzonderheden. 
4.7 Na de laatste volledige monitoringsronde wordt een eindrapportage (in plaats van 
een volledig monitoringsonderzoek) opgesteld. In deze eindrapportage worden de 
volgende onderwerpen opgenomen:  
Resultaten; 
Trends; 
Aanbevelingen; 
Adviezen m.b.t. optimalisaties gericht op het verbeteren van de biodiversiteit met 
behoud van de primaire functies (verkeersveiligheid en dijkveiligheid); 
Bijzonderheden. 
 
 
5. Eisen ten aanzien van overdracht/afronding 
5.1 De opdrachtnemer draagt na afloop van de contractperiode de verkregen data 
over aan WSHD voor zover deze niet is opgeslagen in de systemen van WSHD. 
5.2 Indien er een ontheffing is verstrekt of materialen beschikbaar zijn gesteld door 
WSHD, dient de opdrachtnemer deze in goede staat te retourneren.  
 
 
6. Eisen ten aanzien van de app 
6.1 De opdrachtnemer maakt een GIS app voor ArcGIS Online om daarin de 
gegevens te verwerken.  
6.2 De app wordt gemaakt op het hoofdkantoor van WSHD in het systeem van 
WSDH. WSHD zal hiertoe toegang tot het gebouw en het systeem verlenen aan 
de medewerker van opdrachtnemer die hiervoor wordt ingezet.  De app wordt 
gebouwd onder toezicht van het Geo Analytics (GA) team van WSHD.  
6.3 De hoeveelheid gegevens kan eenvoudig worden uitgebreid in de app. Dit kan 
gaan om onder andere kale grond en het aanwezig zijn van plaagsoorten. 
6.4 De hoeveelheid gebruikers van de app is ongelimiteerd.  
6.5 De app dient vrij beschikbaar te zijn voor het waterschap en binnen de digitale 
omgeving van WSHD te kunnen worden gebruikt (ArcGIS Online).  
6.6 Er wordt bij de bouw van de ArcGIS app gebruik gemaakt van Fieldmaps of 
survey 123.  
 
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 20 van 29 
6. Eisen ten aanzien van de app 
6.7 De applicatie moet volledig configureerbaar zijn en zo min mogelijk ‘custom’ code 
Een beperkt deel arcade is toegestaan. 
6.8 De applicatie wordt direct binnen de omgeving van WSHD neergezet of eventueel 
wordt er gewerkt met gedeelde groepen. 
6.9 Tijdens het bouwen van de app vindt er wekelijks een review plaats met het GA 
team van WSHD. 
6.10 Het GA team van WSHD doet de review op het eindresultaat.  
6.11 Er vindt bij de uitvoering van het onderzoek tevens een herzieningsronde plaats 
om na het eerste gebruik door de business bepaalde zaken (bugs, kleine 
aanscherpingen, etc.) aan te kunnen passen.  
6.12 De app en de daarin geregistreerde gegevens is en blijft het eigendom van 
WSHD. 
 
 
Advies 
 
In aanvulling op  de gestelde veiligheidseisen wordt de opdrachtnemer geadviseerd om met de 
volgende aspecten rekening te houden:  
• gebruik van speciale teken werende kleding door de medewerkers waarbij de kleding 
op de juiste wijze wordt gedragen.   
• Bij overmatige zon: denk aan hittestress, gebruik van 
petje/zonnebril/zonnebrandbescherming/voldoende pauzes/voldoende drinken. 
• Bij lopen in lang gras: geen korte broek gebruiken i.v.m. beschadiging en/of teken. 
  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 21 van 29 
 
5 Gunningscriterium 
5.1 Gunning  
Gegund wordt aan de inschrijver met de economisch meest voordelige inschrijving (EMVI). De 
economisch meest voordelige inschrijving is de inschrijving met de beste prijs – 
kwaliteitverhouding. 
 
De beste prijs – kwaliteitverhouding kent drie criteria, met bijbehorende maximale 
kwaliteitswaarde te weten: 
1. Kwalitatieve criterium 1: ervaring in te zetten medewerkers - maximale waarde € 200.000,-; 
2. Kwalitatieve criterium 2: duurzaamheid - maximale waarde € 75.000,-; 
3. Prijscriterium. 
 
Deze criteria met bijbehorende beoordelingswijze zijn nader uitgewerkt in paragraaf 5.2 tot en met 
5.3. De toegekende waarden zijn eveneens opgenomen in het rekenblad EMVI in paragraaf 5.6 van 
deze inschrijvingsleidraad. 
 
De inschrijving met de laagste fictieve inschrijvingsprijs is de inschrijving met de beste prijs – 
kwaliteitverhouding en daarmee de winnende inschrijving. 
 
5.2 Weging gunningscriteria 
Er wordt voor deze aanbesteding beoordeeld aan de hand van scoretabellen. In de volgende 
paragrafen wordt per criterium de beoordeling nader toegelicht.  
 
5.3 Gunningscriterium 1 ervaring in te zetten medewerkers 
Doelstelling  
De doelstelling is om te komen tot een gedegen en grondige monitoring door de inzet van ervaren 
medewerkers.  
WSHD verwacht dat de relevante ervaring van de in te zetten medewerkers bepalend is voor het 
resultaat. Op basis van aantal jaar (werk)ervaring en aantal uitgevoerde onderzoeken wordt deze 
ervaring beoordeeld. De inschrijver wordt verzocht om inzichtelijk te maken hoeveel jaar 
werkervaring de in te zetten medewerker heeft op het terrein van ecologisch onderzoek en 
determinatie gericht op vegetatie en anthropoden/(dag)vlinders en bijen.  
Daarnaast dient de inschrijver aan te geven bij hoeveel vergelijkbare onderzoeken de betreffende 
medewerker is betrokken/ingezet in de afgelopen 5 jaar voorafgaand aan datum van publicatie van 
deze aanbesteding. Daarbij is de hoeveelheid onderzoeken gemaximeerd op 10 onderzoeken. Een 
wezenlijke bijdrage hebben geleverd aan een hoger aantal vergelijkbare onderzoeken in de 
genoemde 5 jaar is volgens WSHD namelijk niet reëel/realistisch. Onder een vergelijkbaar 
onderzoek wordt verstaan een onderzoek waarbij soortenkennis is toegepast op vegetatie, 
bloeibogen en anthropoden met een omvang van tenminste 50 meetpunten 
 
Aandachtspunten  
De ervaring van vier (4) medewerkers wordt gewogen bij het vaststellen van de score. De ervaring 
van de meest ervaren medewerkers wordt betrokken. Deze medewerkers dienen wel tijdens de 
uitvoering ingezet te worden. De CV’s van de medewerkers dienen bij de inschrijving meegestuurd 
te worden. De gegevens kunnen verder in bijlage 07 ‘Overzicht in te zetten medewerkers en 
ervaring’ worden ingevuld.  
 
Scores  
De te behalen scores worden op grond van de volgende scoretabellen per medewerker vastgesteld:  
 
Aantal jaar ervaring per medewerker Fictieve korting 
8 jaar ervaring € 40.000,- 
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 22 van 29 
Aantal jaar ervaring per medewerker Fictieve korting 
7 jaar ervaring € 38.000,- 
6 jaar ervaring € 32.000,- 
5 jaar ervaring € 20.000,- 
4 jaar ervaring €  8.000,- 
3 jaar ervaring €        0,- 
 
 
 
Aantal onderzoeken per medewerker* Fictieve korting per onderzoek 
 
Per onderzoek (tot maximaal 10 onderzoeken) 
 
 
€ 1.000,- 
* tenminste 2 conform eis 3.3 
 
Voor dit criterium is in totaal maximaal € 200.000,- fictieve korting te behalen.  
  
5.4 Gunningscriterium 2: duurzaamheid 
Doelstelling  
WSHD streeft er naar de (uitbestede) werkzaamheden zoveel mogelijk duurzaam uit te laten 
voeren.  
 
Aandachtspunten  
Gelet op de hoeveelheid (ver) uiteen liggende meetpunten in het totale werkgebied, wil WSHD 
inschrijvers stimuleren om de uitstoot van CO2 inzake het vervoer te beperken. Inschrijver wordt 
dan ook verzocht inzichtelijk te maken met welke voertuigen de in te zetten medewerkers op de 
locaties komen om de werkzaamheden uit te voeren.  
Daartoe dient de inschrijver de gegevens in te vullen in bijlage 08 ‘Overzicht duurzaamheid’.  
 
Gelet op de hoeveelheid meetpunten per jaar en de korte periode waarin de metingen plaats 
moeten vinden (15 mei t/m 15 juni) alsmede de hoeveelheid tijd die bij de iedere meting besteed 
moet worden, gaat WSHD ervan uit dat er minimaal 2 teams met 2 medewerkers onafhankelijk van 
elkaar verschillende meetpunten moeten bezoeken om de opdracht goed uit te voeren. Daarmee 
wordt dus uitgegaan van 2 voertuigen die in het overzicht ingevuld moeten worden. 
 
Tijdens de looptijd van de overeenkomst dient de opdrachtnemer het voertuig in te zetten die hij 
heeft aangeboden in de inschrijving op dit onderdeel of een voertuig met gelijkwaardige CO2 
uitstoot. Dit geldt ook indien de inschrijver meer medewerkers (en daarmee samenhangend extra 
voertuigen) in wil zetten om het onderzoek met een kortere doorlooptijd af te ronden.  
 
Scores 
De te behalen scores voor duurzaamheid worden als volgt bepaald:  
 
Soort voertuig/brandstof Aantal Fictieve korting 
 
CO2 neutraal (bijvoorbeeld fiets)  € 37.500,- 
Elektrisch  € 32.000,- 
Hybride  € 22.000,- 
Biobrandstof/HVO100   € 10.000,- 
Benzine/diesel  €         0,- 
 
De maximale score is € 75.000,-- op dit criterium.  
 
5.5 Prijs 
Inschrijver dient voor het prijscriterium bijlage 09 Prijsformulier volledig in te vullen en 
rechtsgeldig door een daartoe bevoegd persoon te laten ondertekenen. Het is niet toegestaan om 
wijzigingen  
aan te brengen in het prijsformulier.  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 23 van 29 
 
De aantallen in bijlage 09 Prijsformulier zijn gebaseerd op de opdracht. Het aantal kilometers per 
jaar is fictief. Aan dit aantal kilometers kunnen geen rechten worden ontleend. De kilometers 
worden vergoed conform de vastgestelde route zoals beschreven in eis 1.10 van het Programma 
van eisen.  
 
In de prijzen / tarieven is inbegrepen al hetgeen nodig is voor een goede en vakkundige uitvoering 
van de overeenkomst, ook al is het één en ander niet uitdrukkelijk genoemd. Niet genoemde 
kosten (zoals (niet limitatief), reis- en verblijfskosten, voorrijkosten en administratiekosten) 
kunnen onder geen geval alsnog in rekening worden gebracht bij WSHD. Met reiskosten wordt hier 
bedoeld de kosten woon-werkverkeer van de medewerkers naar het eerste meetpunt van de route 
zoals genoemd in eis 1.10 alsmede de reisuren die voor dit woon-werkverkeer worden gemaakt.  
Inschrijver mag geen aanvullende kosten in rekening brengen voor werkzaamheden die inschrijver 
moet uitvoeren naar aanleiding van eisen en voorwaarden in deze aanbesteding. 
 
5.6 Vaststelling fictieve inschrijvingsprijs 
De beoordeling van de inschrijving wordt verwerkt in onderstaand rekenblad EMVI. 
 
Criterium Maximale 
fictieve 
korting 
Behaalde fictieve 
korting 
(o.b.v. 
scoretabellen) 
Totaal  
Inschrijvingsprijs 
 
 
 
 
 
 
 
 
€ …  
 
Kwalitatieve criterium 1:  
Ervaring in te zetten 
medewerkers 
 
€ 200.000,- € …    
Kwalitatieve criterium 2: 
Duurzaamheid 
€ 75.000,- € …  
 
  
Totale Kwaliteitswaarde/ 
fictieve korting 
 
 
  
     +/+  
 
€ … 
 
 
-/- 
Fictieve 
inschrijvingsprijs 
(inschrijvingsprijs -/- 
fictieve kortingen) 
  
 
 
€ …  
 
Tabel 1 Rekenblad EMVI 
 
Het berekeningsresultaat van het rekenblad EMVI is de fictieve inschrijvingsprijs. Deze wordt 
verkregen door de inschrijvingsprijs o.b.v. in het prijsformulier (bijlage 09), te verminderen met de 
totale kwaliteitswaarde behaald op de kwalitatieve criteria. 
De inschrijving met de laagste fictieve inschrijvingsprijs is de inschrijving met de beste prijs - 
kwaliteitverhouding. 
 
Indien twee of meer inschrijvingen een gelijke en laagste fictieve inschrijvingsprijs hebben, dan is 
de inschrijving met de hoogste totale kwaliteitswaarde de inschrijving met de beste prijs - 
kwaliteitverhouding. Indien in dat geval ook de kwaliteitswaarde gelijk is, is de score op kwalitatief 
criterium 1 bepalend.  
 
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 24 van 29 
Indien in het uiterste geval de totale kwaliteitswaarde op alle onderdelen gelijk is, wordt de 
winnende inschrijving van de betreffende inschrijvingen bepaald door loting in bijzijn van een 
jurist. 
5.7 EMVI-boete  
 
Indien de opdrachtnemer op (onderdelen van) kwaliteitscriteria die zijn gesteld in het kader van de 
aanbesteding van deze opdracht, minder realiseert dan bij zijn inschrijving aangeboden (EMVI-
beoordeling), kan een EMVI-sanctie worden opgelegd. Dit is ter beoordeling van WSHD. Deze 
EMVI-sanctie bedraagt anderhalf (1,5) maal het verschil tussen de bij de EMVI-beoordeling 
behaalde kwaliteitswaarde en de gerealiseerde kwaliteitswaarde, berekend conform de daarbij 
gehanteerde EMVI-beoordelingsmethodiek. 
 
  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 25 van 29 
6 Inschrijving 
6.1 Ondertekening door bevoegd vertegenwoordiger 
1. De inschrijving dient te zijn gedaan door een vertegenwoordiger die bevoegd is de inschrijver te 
vertegenwoordigen. Dat betekent dat alle stukken die dienen te zijn ondertekend, daadwerkelijk 
dienen te zijn ondertekend door een (of zoveel meer als voor bevoegde vertegenwoordiging 
nodig is) vertegenwoordiger. 
2. De bevoegdheid van de vertegenwoordiger om de inschrijver rechtsgeldig te vertegenwoordigen 
dient te worden aangetoond door middel van schriftelijke stukken, bijvoorbeeld een uittreksel 
uit het nationale beroeps- of handelsregister van de lidstaat waarin inschrijver is gevestigd (in 
Nederland: de Kamer van Koophandel), al dan niet in combinatie met machtiging en deze, als 
bijlage III, bij de inschrijving te voegen.  
3. Er zij op gewezen dat indien krachtens het handelsregister bestuurders gezamenlijk bevoegd 
zijn, het inschrijvingsbiljet ook door deze gezamenlijk bevoegde bestuurders dient te zijn 
ondertekend. Een gezamenlijke ondertekening kan achterwege blijven indien een schriftelijk 
ondertekende machtiging van de andere voor bevoegdheid noodzakelijke bestuurder(s) is 
bijgevoegd (als bijlage III) waarin de ondertekenende bestuurder door hen is gemachtigd.  
4. Er zij, in lijn met het voorgaande, eveneens op gewezen dat indien ondertekening niet 
plaatsvindt door de bevoegde bestuurder(s) krachtens het handelsregister en de statuten van 
de onderneming, ondertekening ook kan plaatsvinden door een gemachtigde die geen 
bestuurder is, voor zover de bevoegde bestuurder(s) die ander daartoe schriftelijk hebben 
gemachtigd en deze machtiging als zodanig in bijlage IV is bijgevoegd. De bevoegdheid dient op 
het moment van inschrijving objectief bepaalbaar te zijn. Dat betekent dat een machtiging niet 
achteraf kan worden overlegd. 
 
6.2 In te dienen documenten 
Inschrijving geschiedt via TenderNed. U dient de documenten op de aangegeven onderdelen in de 
TenderNed omgeving te uploaden en in te dienen. 
 
De digitale inschrijving bevat alle stukken in PDF-formaat en de onderliggende digitale 
bewerkbare bestanden (Word, Excel of anderszins), waarbij elk in te dienen stuk als separaat 
bestand is bijgevoegd. Bij verschillen tussen de PDF versie en de bewerkbare (Word/Excel of 
anderszins) is de PDF versie leidend. 
 
De bestandsnamen van de digitale versies dienen als volgt door inschrijver aan de bestanden te 
worden meegegeven: 
• Naam inschrijvende partij (max. 10 tekens), naam document. 
 Voorbeeld: BEDRIJFSNAAM Bijlage I Prijsformulier. 
 
In de bestandsnaam mogen geen speciale tekens of leestekens zoals punten en komma’s worden 
opgenomen (ook niet als deze in de vermelding van de bedrijfsnaam voorkomen). 
 
De te ondertekenen documenten dienen alvorens te worden ingescand te zijn voorzien van een 
“natte” handtekening of een digitale handtekening met minimaal beveiligingsniveau 2 door een 
bevoegd vertegenwoordiger.  
 
De inschrijving dient uiterlijk vóór sluiting van de inschrijvingstermijn zoals genoemd in paragraaf 
2.3. te zijn gedaan. 
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 26 van 29 
 
In bijlage 10 vindt u een checklist die als hulpmiddel kan dienen bij het indienen van de 
inschrijving. De checklist hoeft bij de inschrijving niet te worden ingediend. 
 
 
6.2.1 Prijsdocumenten 
 
De inschrijvingsprijzen worden gedeeld met de beoordelingscommissie nadat beoordeling op de 
kwalitatieve EMVI criteria heeft plaatsgevonden. 
 
Inschrijving geschiedt via TenderNed. U dient de documenten op de aangegeven onderdelen in de 
TenderNed omgeving te uploaden en in te dienen. 
 
De inschrijving bevat de volgende documenten: 
 
1. Prijsdocumenten: 
- Bijlage I:  ondertekende Prijsfromulier 
 
6.2.2 Overige documenten 
De overige bij inschrijving in te dienen documenten dienen op de aangegeven onderdelen in de 
TenderNed omgeving te worden ge-upload en ingediend: 
 
 
2. Overige documenten: 
- Bijlage II: ingevulde en ondertekende Uniform Europees Aanbestedingsdocument  
  (UEA; bijlage 3 van deze leidraad). 
- Bijlage III & IV bewijzen in de zin van paragraaf 6.1, waaruit de  
vertegenwoordigingsbevoegdheid van degenen die het inschrijvingsbiljet 
en de inschrijfstaat hebben ondertekend blijkt. Te denken valt aan onder 
andere uittreksels van het nationale beroeps- of handelsregister van de 
lidstaat waarin inschrijver is gevestigd en eventuele machtigingen; 
- Bijlage V: ingevuld en ondertekende Verklaring Russische partij; 
- Bijlage VI: ingevuld en ondertekende Modelformulier kerncompetentie’s. 
De hierna genoemde kwalitatieve documenten worden beoordeeld en worden meegewogen in 
de kwalitatieve beoordeling van de inschrijving op de beste prijs-kwaliteitverhouding 
overeenkomstig hoofdstuk 5: 
 
- Bijlage VII: ingevuld en ondertekend Overzicht in te zetten medewerkers en ervaring 
  (inclusief CV’s) 
- Bijlage VIII: Overzicht duurzaamheid. 
 
6.3 Opening inschrijvingen 
De opening van de digitale aanbestedingskluis vindt plaats na het in paragraaf 2.3 genoemde uiterste 
tijdstip van indiening van de inschrijvingen. 
 
De opening van de digitale aanbestedingskluis is niet openbaar 
  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 27 van 29 
7 Beoordeling 
7.1 Samenstelling beoordelingscommissie 
De beoordeling van de inschrijvingen vindt plaats door de beoordelingscommissie, bijgestaan door 
de inkoopadviseur en een aanbestedingsjurist.  
 
De beoordelingscommissie bestaat uit drie personen en is samengesteld uit de volgende 
deelnemers: 
- 1 adviseur ecologie; 
- 1 veld ecoloog; 
- 1 maintenance engineer groen. 
Afhankelijk van (onverwachte) omstandigheden kan de samenstelling van het beoordelingsteam 
wijzigen bijvoorbeeld bij ziekte. Het beoordelingsteam zal altijd uit minimaal drie personen blijven 
bestaan.  
 
De inkoopadviseur toetst samen met de aanbestedingsjurist de inschrijvingen op volledigheid en 
rechtsgeldigheid. 
 
De beoordelingscommissie ontvangt alleen de kwalitatieve documenten van de inschrijving ter 
beoordeling. De inschrijfprijzen worden pas na de definitieve vaststelling van de kwalitatieve scores 
bekend gemaakt aan de beoordelingscommissie. 
 
Elk teamlid beoordeelt individueel de inschrijvingen aan de hand van de gunningscriteria. In een 
plenair overleg van de beoordelingscommissie, voorgezeten door de inkoopadviseur, worden de 
argumenten die hebben geleid tot de individuele waardering besproken. De beoordelingscommissie 
geeft vervolgens in consensus één definitieve beoordeling per gunningcriterium. 
 
 
  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 28 van 29 
8 Gunning 
8.1 Voornemen tot gunning 
Op de in paragraaf 2.3 genoemde datum maakt WSHD aan elke inschrijver gelijktijdig per e-mail of 
via TenderNed kenbaar aan welke inschrijver WSHD voornemens is de opdracht te gunnen. Aan 
deze gunningsbeslissing kunnen geen rechten worden ontleend.  
 
De mededeling omtrent het voornemen tot gunning aan inschrijvers aan wie de opdracht niet 
gegund zal worden, bevat de naam van de winnende inschrijver en motiveert waarom hun 
inschrijving niet de beste prijs-kwaliteitverhouding heeft. 
 
8.2 Bezwaren 
Iedere inschrijver die zich niet kan verenigen met het voornemen tot gunning kan in rechte 
bezwaar maken door binnen 20 kalenderdagen na verzending van deze voorgenomen gunning een 
kort geding aanhangig te maken bij de voorzieningenrechter van de rechtbank Rotterdam. De 
inschrijver dient de dagvaarding tevens (per ommegaande) via de berichtenmodule van TenderNed 
aan WSHD toe te sturen. 
 
Voornoemde termijn van 20 kalenderdagen is een vervaltermijn. Na het verstrijken van deze 
termijn verliezen inschrijvers het recht om in rechte op te komen tegen de voorgenomen 
gunningsbeslissing. In het geval een inschrijver een kort geding aanhangig maakt, verzoekt 
waterschap Hollandse Delta inschrijver om een kopie van de dagvaarding toe te sturen via de 
berichtenmodule TenderNed. 
 
8.3 Definitieve gunning 
Indien geen kort geding aanhangig is gemaakt binnen de gestelde termijn van 20 dagen na 
verzending van het voornemen tot gunning, is WSHD voornemens op de in paragraaf 2.3 
genoemde datum een overeenkomst aan te gaan met de winnende inschrijver. 
 
De gunning van de overeenkomst is definitief wanneer deze door beide partijen (WSHD en 
opdrachtnemer(s)) is ondertekend. Het (ongebruikt) verstrijken van de standstill-termijn na het 
bericht ‘voornemen tot gunning’ leidt derhalve niet automatisch tot een definitieve gunning. 
 
  
Waterschap Hollandse Delta  20 oktober 2022 
 
Inschrijvingsleidraad Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen
  Pagina 29 van 29 
Lijst met bijlagen  
 
Bijlage 01 – Veldwerkinstructie 
Bijlage 02 – Monitoringsplan 
Bijlage 03 – Concept overeenkomst (en separaat AWVODI 2018) 
Bijlage 04 - Uniform Europees Aanbestedingsdocument  
Bijlage 05 – Verklaring Russische partij 
Bijlage 06 – Modelformulier kerncompetentie(s)  
Bijlage 07 - Overzicht in te zetten medewerkers en ervaring (inclusief CV’s) 
Bijlage 08 – Overzicht Duurzaamheid 
Bijlage 09 - Prijsformulier 
Bijlage 10 - Checklist in te dienen documenten  
Bijlage 11 – Meetpunten GIS 
  
Bijlagen zijn separaat bijgevoegd bij de aanbestedingsdocumenten.

=== Document: bijlage 01 veldwerkinstructie ink 715 ===
Veldwerkinstructie monitoring biodiversiteit dijken en 
wegbermen Waterschap Hollandse Delta 
 
Contactpersoon Tim Vaessen 
Datum 11 juli 2022 
Kenmerk N001-1286089MFO-V01-nda-NL 
 
Inhoud 
Inhoud ............................................................................................................................................... 1 
1 Introductie .................................................................................................................................. 2 
2 Meetpunten en frequentie.......................................................................................................... 2 
3 Globaal en fijnmazig: Bloeibogen en vliegende insecten .......................................................... 4 
3.1 Locaties .............................................................................................................................. 4 
3.2 Periodisering ...................................................................................................................... 4 
3.3 Methodiek Bloeibogen ........................................................................................................ 5 
3.4 Methodiek insecteninventarisatie ....................................................................................... 5 
4 Verdiepend en grofmazig: Nectarindex+ ................................................................................... 7 
4.1 Locaties .............................................................................................................................. 7 
4.2 Periodisering ...................................................................................................................... 7 
4.3 Methodiek ........................................................................................................................... 8 
5 Verdiepend en grofmazig: Arthropoda .................................................................................... 10 
5.1 Locaties ............................................................................................................................ 10 
5.2 Periodisering .................................................................................................................... 10 
5.3 Methodiek ......................................................................................................................... 11 
Voorbeeld invulformulier insecteninventarisatie ............................................................................. 12 
Voorbeeld invulformulier Nectarindex + .......................................................................................... 13 
Voorbeeld invulformulier arthropoda inventarisatie ........................................................................ 14 
 
 
 
 
  
Kenmerk N001-1286089MFO-V01-nda-NL  
 2/14 
 
 
1 Introductie 
Vanaf 2023 wordt de staat van de biodiversiteit op de wegbermen en dijken van het Waterschap 
Hollandse Delta gemeten. Om inzichtelijk te maken hoe het gesteld is met de biodiversiteit wordt 
gemonitord met de methodiek bloeibogen, ontwikkeld door Provincie Zuid-Holland, de methodiek 
van nectarindex+ van FLORON, de inventarisatie van vliegende insecten en de inventarisatie van 
arthropoda.  
 
Deze notitie is een praktische uitwerking van de verschillende methodes van het monitoringsplan 
en beschrijft de stappen die genomen moeten worden bij de uitvoering van de monitoring. 
2 Meetpunten en frequentie 
In totaal wordt op 760 locaties een transect van 100 meter gemonitord (zie figuur 2.1). Op al deze 
locaties wordt de biodiversiteit globaal en fijnmazig geïnventariseerd door het aantal bijen en 
vlinders te tellen en de vegetatie met de Bloeibogen-methodiek op te nemen. Dit gebeurt in een 
cyclus van drie jaar, wat neerkomt op 253 meetpunten per jaar. 
 
Van de in totaal 760 transecten, wordt er op 190 transecten de vegetatie verdiepend 
geïnventariseerd met de Nectarindex+ methode. Daarvan worden er 60 locaties jaarlijks 
geïnventariseerd. De overige 160 locaties worden in een cyclus van 3 jaar aangedaan. In totaal 
worden er dus jaarlijks op 103 transecten de vegetatie opgemeten. 
 
Op 30 van de locaties waar jaarlijks de plantengemeenschap wordt gemeten, wordt tevens de 
arthropodapopulatie geïnventariseerd. Die inventarisatie vindt jaarlijks plaats. 
 
 
  
Kenmerk N001-1286089MFO-V01-nda-NL  
 3/14 
 
 
 
Figuur 2.1. Locaties van alle meetpunten 
  

  
Kenmerk N001-1286089MFO-V01-nda-NL  
 4/14 
 
 
3 Globaal en fijnmazig: Bloeibogen en vliegende 
insecten 
3.1 Locaties 
Op 760 locaties wordt de vegetatie en insectenpopulatie globaal opgenomen op hetzelfde 
moment. Zie figuur 3.1 voor de locaties op kaart. Het inventariseren van de vegetatie en 
insectenpopulatie gebeurt langs transecten van 100 meter die in de lengterichting van de dijk of 
wegberm worden gelopen en een meetpunt doorkruisen. Bij de uitvoering van de eerste 
inventarisatie wordt de exacte ligging van het transect vastgesteld. Daarbij worden de begin- en 
eindpunten van het transect genoteerd. De volgende inventarisaties lopen altijd over hetzelfde 
transect. 
 
 
Figuur 3.1. Locaties waar globaal en fijnmazig wordt gemonitord. 
 
3.2 Periodisering 
De inventarisaties bestaan uit één bezoek per meetpunt waarbij zowel de insecten- als de 
plantengemeenschap wordt geïnventariseerd. Om de monitoringsresultaten onderling 
vergelijkbaar te houden, is het belangrijk de monitoring over de jaren rond hetzelfde tijdstip en 
onder vergelijkbare omstandigheden uit te voeren.  
 
  

  
Kenmerk N001-1286089MFO-V01-nda-NL  
 5/14 
 
 
De monitoring van de dijken en wegbermen vindt plaats vanaf 15 mei, maar bij voorkeur vanaf 1 
juni. De eerste maaironde van de dijklichamen kan vervolgens daarna, vanaf 15 juni worden 
uitgevoerd. Voor het succesvol uitvoeren van de monitoring is een goede afstemming tussen 
monitorende partij en uitvoerder van het beheer van belang. 
 
Bij monitoring van insecten gelden de volgende voorwaarden: 
 Tellen mag alleen tussen 10:00 en 17:00 
 Tellen mag vanaf 13°C 
 Bij 13-17°C moet minder dan 50 % van de lucht direct boven u bewolkt zijn 
 Bij een winkracht van meer dan 5 Beaufort mag niet meer worden geteld 
 Bij neerslag mag niet worden geteld. 
 
3.3 Methodiek Bloeibogen 
1. Per transect worden de volgende standaard kopgegevens genoteerd 
- Datum en tijd 
- Naam opnemer 
- Weersgegevens: mate van bewolking, temperatuur, windkracht 
- Omschrijving omgeving en aanwezige groenstructuren 
- Monitoringslocatie gelegen in de schaduw of zon 
2. Bij het eerste bezoek dient de locatie van het transect met behulp van GPS vastgelegd te 
worden 
3. Langs het transect wordt het volgende genoteerd: 
- Het aantal verschillende bloeivormen (1 t/m 4) 
- Het aantal verschillende bloemkleuren (1 t/m 4) 
- De hoogte van de vegetatie (<50 cm, 50 – 100 cm, >100 cm) 
- De verhouding tussen gras en kruiden (90 – 10 %, 70 – 30 %, 50 – 50 % en <50 % 
grassen) 
- Het percentage kale grond 
- Eventueel voorkomen Japanse duizendknoop en Reuzenberenklauw 
 
3.4 Methodiek insecteninventarisatie 
1. Per transect worden de volgende standaard kopgegevens genoteerd 
- Datum en tijd 
- Naam opnemer 
- Weersgegevens: mate van bewolking, temperatuur, windkracht 
- Omschrijving omgeving en aanwezige groenstructuren 
- Monitoringslocatie gelegen in de schaduw of zon 
3. Bij het eerste bezoek dient de locatie van het transect met behulp van GPS vastgelegd te 
worden 
4. De insectenpopulatie wordt langs het transect geïnventariseerd tot vijf meter boven en 2,5 
meter aan weerszijden van het transect (zie figuur 3.2) 
5. Langs het transect wordt het volgende genoteerd: 
- Het aantal bijen 
- Het aantal vlinders 
  
Kenmerk N001-1286089MFO-V01-nda-NL  
 6/14 
 
 
6. Er worden geen insecten gevangen of in het lab gedetermineerd. 
 
Figuur 3.2 De methode van de grofmazige opname van vliegende insecten langs het transect (Bron: 
www.bestuivers.nl/projecten/meetnethommels/tellen, geraadpleegd op 23 mei 2022) 
  

  
Kenmerk N001-1286089MFO-V01-nda-NL  
 7/14 
 
 
4 Verdiepend en grofmazig: Nectarindex+ 
4.1 Locaties 
Op 190 locaties wordt de vegetatie verdiepend opgenomen. Zie figuur 4.1 voor de locaties op 
kaart. Het inventariseren van de vegetatie gebeurt langs transecten van 100 meter die in de 
lengterichting van de dijk of wegberm worden gelopen en een meetpunt doorkruisen. Bij de 
uitvoering van de eerste inventarisatie wordt de exacte ligging van het transect vastgesteld. 
Daarbij worden de begin- en eindpunten van het transect genoteerd. De volgende inventarisaties 
lopen altijd over hetzelfde transect. 
 
 
Figuur 4.1. Locaties waar verdiepend de vegetatie met Nectarindex+ wordt gemonitord. 
 
4.2 Periodisering 
Op zestig locaties wordt jaarlijks de vegetatie verdiepend opgenomen (zie figuur 4.1). De overige 
130 locaties worden cyclisch in drie jaar gemonitord, 43 locaties per jaar. Om de 
monitoringsresultaten onderling vergelijkbaar te houden, is het belangrijk de monitoring over de 
jaren rond hetzelfde tijdstip en onder vergelijkbare omstandigheden uit te voeren.  
 
De monitoring van de dijken en wegbermen vindt plaats vanaf 15 mei, maar bij voorkeur vanaf 1 
juni. De eerste maaironde van de dijklichamen kan vervolgens daarna, vanaf 15 juni worden 
uitgevoerd. Voor het succesvol uitvoeren van de monitoring is een goede afstemming tussen 
monitorende partij en uitvoerder van het beheer van belang. 
 

  
Kenmerk N001-1286089MFO-V01-nda-NL  
 8/14 
 
 
4.3 Methodiek 
1. Per transect worden de volgende standaard kopgegevens genoteerd 
- Datum en tijd 
- Naam opnemer 
- Weersgegevens: mate van bewolking, temperatuur, windkracht 
- Omschrijving omgeving en aanwezige groenstructuren 
- Monitoringslocatie gelegen in de schaduw of zon 
2. Bij het eerste bezoek dient de locatie van het transect met behulp van GPS vastgelegd te 
worden 
3. Langs het transect van 100 meter lengte wordt per 10 meter een plantenopname uitgevoerd. 
Het opnamevalk heeft een radius van 1 meter rond de waarnemer (zie figuur 4.2) 
4. Per plantopname wordt ten eerste het percentage bedekking van grassen, kruiden en 
onbedekte grond genoteerd in klassen van 10 % en wordt een foto van bovenaf gemaakt 
5. Binnen het opname vlak worden alle planten gedetermineerd tot op soortniveau en 
Determinatie van plantensoorten wordt zoveel mogelijk in het veld uitgevoerd 
6. Van alle soorten wordt de bedekking binnen het opnamevak genoteerd volgens de schaal van 
Tansley (zie figuur 4.3) 
 
 
Figuur 4.2 De methode voor het maken van een plantenopname (bron: www.frloron.nl/bermen, geraadpleegd op 23 
mei 2022) 
 

  
Kenmerk N001-1286089MFO-V01-nda-NL  
 9/14 
 
 
 
Figuur 4.3 Schaal van Tansley waarmee de bedekking van een plantensoort binnen het opnamevlak wordt 
genoteerd. (bron: https://www.ecopedia.be/encyclopedie/schaal-van-tansley, geraadpleegd op 23 mei 2022) 
  

  
Kenmerk N001-1286089MFO-V01-nda-NL  
 10/14 
 
 
5 Verdiepend en grofmazig: Arthropoda  
5.1 Locaties 
Op 30 locaties wordt de arthropodapopulatie verdiepend opgenomen. Zie figuur 5.1 voor de 
locaties op kaart. Het inventariseren van de arthropoda gebeurt langs transecten van 100 meter 
die in de lengterichting van de dijk of wegberm worden gelopen en een meetpunt doorkruisen. Bij 
de uitvoering van de eerste inventarisatie wordt de exacte ligging van het transect vastgesteld. 
Daarbij worden de begin- en eindpunten van het transect genoteerd. De volgende inventarisaties 
lopen altijd over hetzelfde transect. 
 
 
Figuur 5.1. Locaties waar verdiepend de populatie arthropoda wordt gemonitord. 
 
5.2 Periodisering 
Op dertig locaties wordt jaarlijks de populatie arthropoda verdiepend opgenomen (zie figuur 5.1). 
Om de monitoringsresultaten onderling vergelijkbaar te houden, is het belangrijk de monitoring 
over de jaren rond hetzelfde tijdstip en onder vergelijkbare omstandigheden uit te voeren.  
 
De monitoring van de dijken en wegbermen vindt plaats vanaf 15 mei, maar bij voorkeur vanaf 1 
juni. De eerste maaironde van de dijklichamen kan vervolgens daarna, vanaf 15 juni worden 
uitgevoerd. Voor het succesvol uitvoeren van de monitoring is een goede afstemming tussen 
monitorende partij en uitvoerder van het beheer van belang. 
 
 

  
Kenmerk N001-1286089MFO-V01-nda-NL  
 11/14 
 
 
5.3 Methodiek 
1. Per transect worden de volgende standaard kopgegevens genoteerd 
- Datum en tijd 
- Naam opnemer 
- Weersgegevens: mate van bewolking, temperatuur, windkracht 
- Omschrijving omgeving en aanwezige groenstructuren 
- Monitoringslocatie gelegen in de schaduw of zon 
2. Bij het eerste bezoek dient de locatie van het transect met behulp van GPS vastgelegd te 
worden 
3. Langs het transect van 100 meter lengte wordt elke 10 meter een potval van circa 11 
centimeter in diameter geplaatst. Dit zijn potvallen van ca. 11 centimeter in diameter.  
4. Er wordt een dakje over geplaatst om te zorgen dat regen en kleine gewervelden niet in de 
potval komen (figuur 5.2). 
5. De potvallen worden tot net onder de rand in de bodem geplaatst voor de duur van 48 uur. 
6. De potvallen blijven 48 uur ongemoeid 
7. Na 48 uur worden de potvallen geleegd 
8. Aanwezige individuen worden op locatie gedetermineerd tot soortgroepniveau 
9. Individuen waarvan determinatie tot soortgroepniveau niet mogelijk is, worden overgegoten in 
af te sluiten potten welke in de vriezer worden bewaard totdat determinatie op het niveau van 
de soortgroep plaatsvindt.  
 
 
Figuur 5.2 Plaatsing van een potval (links) met een ‘dakje’ (rechts) 
 
 
 
 
 
  

  
Kenmerk N001-1286089MFO-V01-nda-NL  
 12/14 
 
 
Voorbeeld invulformulier insecteninventarisatie 
Monitoringslocatie      Datum   
 Naam veldmedewerker 
Kenmerk meetpunt     Tijd 
 
Weersomstandigheden:   
- Mate van bewolking  - Wind     - Temperatuur  
 
Omschrijving omgeving  
 
Monitoringslocatie gelegen in de schaduw of zon 
 
Afstand langs 
transect (meters) 
Dagvlinders  
 
Bijen  
 
 
Soortnaam Aantal Soortnaam Aantal 
0-10 - 
- 
- 
 
- 
- 
- 
 
10-20 
    
20-30 
    
30-40 
    
40-50 
    
50-60     
60-70     
70-80     
80-90     
90-100     
Totaal aantal  
 
= 
 
= 
Opmerkingen       Interpretatie 
  
  
Kenmerk N001-1286089MFO-V01-nda-NL  
 13/14 
 
 
Voorbeeld invulformulier Nectarindex +  
Monitoringslocatie      Datum   
 Naam veldmedewerker 
Kenmerk meetpunt     Tijd 
 
Weersomstandigheden:   
- Mate van bewolking  - Wind     - Temperatuur  
 
Omschrijving omgeving  
 
Monitoringslocatie gelegen in de schaduw of zon 
 
Opnamepunt 
langs transect 
(meters) 
Soorten Bedekking per 
soort 
(Tansley) 
Bedekking 
kruiden in 
opnamevlak 
(%) 
Bedekking 
grassen in 
opnamevlak 
(%) 
Bedekking 
open grond in 
opnamevlak 
(%) 
0 - 
- 
- 
    
10      
20      
30      
40      
50      
60      
70      
80      
90      
100      
Opmerkingen       Interpretatie 
 
  
  
Kenmerk N001-1286089MFO-V01-nda-NL  
 14/14 
 
 
Voorbeeld invulformulier arthropoda inventarisatie 
Monitoringslocatie      Datum   
 Naam veldmedewerker 
Kenmerk meetpunt     Tijd 
 
Weersomstandigheden:   
- Mate van bewolking  - Wind     - Temperatuur  
 
Omschrijving omgeving  
 
Monitoringslocatie gelegen in de schaduw of zon 
 
Potval nr. Arthropoda  
 
 
Soortgroepnaam Aantal 
1 - 
- 
- 
 
2 
  
3 
  
4 
  
5 
  
6   
7   
8   
9   
10   
Totaal aantal  
 
= 
Opmerkingen       Interpretatie

=== Document: bijlage 06 modelformulier kerncompetentie ecologisch onderzoek ink 715 ===
Bijlage  0 6 Modelformulier kerncompetentie(s)   Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen (INK-715) Betreft: Europese aanbesteding  Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen   Organisatie Naam  Inschrijvingsnummer KvK Tekenbevoegde overeenkomstig KvK: Naam Functie Telefoonnummer Email Betreft kerncompetentie 1 ecologisch onderzoekservaring Nr Vragen m.b.t. referentieopdrachten Informatie m.b.t. het referentieproject 1 Naam opdracht 2 Soort opdracht 3 Locatie uitvoering opdracht 4 Omschrijving product opdracht 5 Waarde opdracht bij gunning excl. BTW 6 Waarde opdracht bij oplevering excl. BTW 7 Startdatum referentieopdracht 8 Looptijd opdracht 9 Opdracht geheel als zelfstandige onderneming uitgevoerd of in combinatie, of als onderaannemer 10 Indien referentieopdracht in combinatie of als onderaannemer is uitgevoerd, wat is het aandeel van opdrachtnemer daarin en welke onderneming had de leiding van de combinatie of als hoofdopdrachtnemer 11 Naam opdrachtgever 12 Referentie en/of contactpersoon opdrachtgever. Indien een schriftelijke referentie wordt afgegeven dient daarin in ieder geval te zijn aangegeven of de uitvoering van de opdracht naar de mening van opdrachtgever naar tevredenheid is verlopen en of e.e.a. binnen de gestelde tijdplanning en conform de gestelde eisen bij opdracht is verlopen. 13 Telefoonnummer opdrachtgever Betreft: Europese aanbesteding  Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen   Organisatie Naam  Inschrijvingsnummer KvK Tekenbevoegde overeenkomstig KvK: Naam Functie Telefoonnummer Email Betreft kerncompetentie  2 klei- en veendijken Nr Vragen m.b.t. referentieopdrachten Informatie m.b.t. het referentieproject 1 Naam opdracht 2 Soort opdracht 3 Locatie uitvoering opdracht 4 Omschrijving product opdracht 5 Waarde opdracht bij gunning excl. BTW 6 Waarde opdracht bij oplevering excl. BTW 7 Startdatum referentieopdracht 8 Looptijd opdracht 9 Opdracht geheel als zelfstandige onderneming uitgevoerd of in combinatie, of als onderaannemer 10 Indien referentieopdracht in combinatie of als onderaannemer is uitgevoerd, wat is het aandeel van opdrachtnemer daarin en welke onderneming had de leiding van de combinatie of als hoofdopdrachtnemer 11 Naam opdrachtgever 12 Referentie en/of contactpersoon opdrachtgever. Indien een schriftelijke referentie wordt afgegeven dient daarin in ieder geval te zijn aangegeven of de uitvoering van de opdracht naar de mening van opdrachtgever naar tevredenheid is verlopen en of e.e.a. binnen de gestelde tijdplanning en conform de gestelde eisen bij opdracht is verlopen. 13 Telefoonnummer opdrachtgever Betreft: Europese aanbesteding  Ecologisch onderzoek en monitoring wegbermen en waterkeringen   Organisatie Naam  Inschrijvingsnummer KvK Tekenbevoegde overeenkomstig KvK: Naam Functie Telefoonnummer Email Betreft kerncompetentie  3 ervaring met het bouwen van een  ARC GIS  app Nr Vragen m.b.t. referentieopdrachten Informatie m.b.t. het referentieproject 1 Naam opdracht 2 Soort opdracht 3 Locatie uitvoering opdracht 4 Omschrijving product opdracht 5 Waarde opdracht bij gunning excl. BTW 6 Waarde opdracht bij oplevering excl. BTW 7 Startdatum referentieopdracht 8 Looptijd opdracht 9 Opdracht geheel als zelfstandige onderneming uitgevoerd of in combinatie, of als onderaannemer 10 Indien referentieopdracht in combinatie of als onderaannemer is uitgevoerd, wat is het aandeel van opdrachtnemer daarin en welke onderneming had de leiding van de combinatie of als hoofdopdrachtnemer 11 Naam opdrachtgever 12 Referentie en/of contactpersoon opdrachtgever. Indien een schriftelijke referentie wordt afgegeven dient daarin in ieder geval te zijn aangegeven of de uitvoering van de opdracht naar de mening van opdrachtgever naar tevredenheid is verlopen en of e.e.a. binnen de gestelde tijdplanning en conform de gestelde eisen bij opdracht is verlopen. 13 Telefoonnummer opdrachtgever

=== Document: bijlage 07 overzicht in te zetten medewerkers en ervaring ===
Bijlage  0 7   Overzicht in te zetten medewerkers en ervaring Dit  overzicht heeft betrekking op  gunningscriterium 1  Ervaring in te zetten medewerkers.  De inschrijver wordt verzocht om in onderstaande tabel te vermelden hoeveel jaar werk ervaring de in te zetten medewerkers hebbe n op het terrein van ecologisch onderzoek en determinatie gericht op  v egetatie en  anthopoden /(dag)vlinders en bijen. Daarbij wordt verzocht om tevens te vermelden  hoeveel onderzoeken de medewe r ker heeft uitgevoerd in de   afgelopen 5 jaar ( 2018 -  2022) .  Bij dit overzicht dienen de  CV’s  van de in te zetten medewerkers te worden gevoegd.  Naam medewerker Aantal jaren ervaring Aantal uitgevoerde onderzoeken 1 2 3 4 Aldus naar waarheid ingevuld:  Naam inschrijver Rechtsgeldig ondertekend door Functie Plaats Datum Handtekening